   HARVARD COLLEGE LIBRAR Y




 BOUGHT FROM THE INCOME OF THE FUND
           BEQUEATHEO BY
    PETER PAUL FRANOS DEGRAND
                     (1787-1855)
                  OF BOSTON
fOR n&Nœ woau AND PDJODICALS ON THE EXACT llCIENŒS
    AND ON OŒMJS11lY1 AS'BONOMY AND orHEll 9CIENŒS
         APPLID TO THE AaTll AND TO NAVIGATION




GODFREY LOWELL CABOT SCIENCE LIBRARY




                              o;rn11zedb   Gooqle
01a111zed bv   Gooç le
01a111zed bv   Gooç le
01a111zed bv   Gooç le
Dirnt1zed bv   Gooq1e
.~7',-_, ,"t{ •'" ;            •a     >~V~..
                              .~
     ~#--€.€.- 7                 /t~
                             /F//




      J




             Dioitized bv   Gooç le
Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     •




           .·

 •


        TRAITÉ

DES LIQUEURS

 DISTILLATIOI DEI ALCOOLS.




                "   rnœ,zedbvGooçle
                ...




Tous les exemplaires de cet Ouvrage 1ont lignés
                 par l'Auteur.




       V11u1Lt11. -       llnpr. BBA U   l•- ruo S.lery, 28 •




                                •
                      •   Diwtized bv   GooQ le
0                   •


                               TRAITÉ

DES LIQUEURS
                                     BT 08 LA



                  DISTIL~ATION DKS ALCOOLS

      LE LIQUORISTE & LE DISTILUnUR MODERNES
                                     CONTENANT

    Le. •   ..-é•é• le• •••• ••a•eaa:.; •••r la Pa•rleaU•• •M
           Ll•aean fr••t• ..e• e• é•r-aère• !
      •-•u à l'e--•e-'l'le e& aa •aere1 81ro••· Ce••er.e•,
              JEaa:.;, Z.•rlu ••rfamée, Yermeau
                       e• YI•• de Ll••e•r!
                                     AINSI QUE

                    LA    DESCBIPTIOl'I COMPLKTB

      DIS OPIR!1\0HS IIKCl.)S!!R~ POUR LA DISTILLATIOII DK TOUS ~ ALCOOU

                    •.aa P. DUPLAIS .audl,
              LIQCOlllTI.,. DUTILLATn• Dl IETTnnu, •hA.1119, STC t ne.




                           TOME PREMIER.


                               VERSAILLES
               CHEZ      L'AUTJ!U8,       RUE     SATORY,           30.
                                    PARIS
                        llUB DE LA VERRERIE, 83.

                                       1855




                                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                                                  •



    HARVARD COLLEGE UBRAR't'
            RAND FU~D
            ~ / I t( :;,.V,
           z._~)




•




                         Dioitized bv   Gooç le
              A MA MÈRE.



         ~ltJ ar<e~r ?;:      ~~c.e tk œl
aUl?VZ?". 5~ re la l0111e' ,_;wfie;·al~
acca,~a '""'" ~~ece ce                r"'& a,;,,ot~
~ r/:Unour el rk 1•NjLcl tk                /,on.   )'~
~<H~e;




                       o;w 1zed bv   Gooç le
Dio1t1zed bv   Gooq le
                         01 VISION
                               DU


       'l'BAl'l'B DB 8 LIQVBVBB

                       (TOU l'RBMIKR).




Dao1cAc1.                                                    r.,.
Av.llfr-PROPOS                                                  t
CB•PITH PH••n. - Historique de la distillation, de
      l'alcool et de l'eau-de-vie. - id. du vin et autres
       boissons. - id. des liqueurs. •                          4
Cll.lPITU DEuulu. - De la distillation en général. -
       Du laboratoire, des magasins et des eues. - Des
       appareils di1ti1Jatoiret1. - Des voses et ustensiles.
      - Des fourneaux. •                                   • 3-'
C&APITB'I nors1&••· - Du combustible. - Application
       de la chaleur à la diftillation .                      :!~
CBAPITH QUATR•l•B. - Des conditions de la distillation
       appliquée au1 liqueurs. - Do la rectilication. -
      - Du choix et de la coniJervation des substances
      aromatiques et autres .                                 67
Ceunu Cll'IQuŒ•1. - De l'eau. -Filtration et conser-
      vation. - Eau distillée .                               7~)
Cuurraa s11.1fl•1. - Eaux aromatiques distillées. -
      Conservation. - Recettes. -- Eaux non distillées. 86
C&APrraa SIPTIDB. - Huiles volatiles ou essences. -
      Par distillation. - Par expression. - Rectiücation.
      - FalsiOcations et moJens de reconnaitre la fraude.
      - Recettes. - Tableau. - Des extraits. . • : i 1J
CBAPITH eun1w. - Du sucre. - Conditions de venta.
      - Glucose.                                             t38
CBAPITH l'IEUTifllls. - Clariflcatiou du sucre. - Déco-
      loration. - Cuites diverses. - Pèse-sirop. - Ta-
      bleaux . . • . . • . . . . . . • . i :13




                                 Dioitized bv   Gooç le
CB.lPJTH 011.101. - Des sirops. - Altérations et con-
     servation. - Recettes. - Sirops glucosés .           t 71
CB.lPITH ox11u1. - Des couleurs. - Caramel. -
     Hématine .                                          !Ot
Curnu DOIJZÔlll. - Des alcools aromatiaêa ou esprits
     parfumés. - RectiHcatioo. - Petites eaux ou
     flegmes. - Recettes .                                lt t
Cur1n1 THudl•B. - Des teintures aromatiques. -
     Des inCu11ions.                                     130
CB.lPJTH QU.lTOHJtH, - Des liqueurs. - Composi-
     tion. - Parfum. - Mélange. - Tranchage. -
     Coloration. - Collage. - Fillration. - Coosena-
     tion. - Classification. - Nomenclature et recettes
     par distillation. - id. par inCusion. - id. par es-
     sences .                                            !38
CB.lPJTH 12u11ulbUI. - Des extraits d'absinthe et de di-
     1'ers spirituTx aromatiques. • • • • • • . 3'8
CB.APJTH HUI~. - Des fruits à l'eau-de-vie. - Pré-
     paration. "'f Blanchiment. - Confection. • . . 36!
Cs.APlftB nix..-nùu. - Des conaenes. - Applica-
     tion d9~orique. - Fruits au airop ou compotes. ·
     :- iuft èle rruits ou consenes pour sirops •        380
Curnà• 01:1-emT1bl. - Des vins de liqueur. - Imi-
     tation. - Recettes. - Vermouts. - Hydromels.
     - Hypocras .                                        399
Dlcnomu.1a1 des substances employées par le Liquo-
     riate. .                                          • .&09
Tuu alphabétique des matièrel. •
Ltouoas esplicati•es des planches 111 et 1Y.




                               Dia111zedbvGooçle
                                           •

              AVANT-PROPOS.




  ~olre    but, en publiant le TRAITÉ DES LIQUEURS ou le
LIQUORISTE MODERNE, est de présenter sous son véritable
jour, et autant que possible avec simplicité et précision,
cet art, dégagé de toutes les erreurs dont jusqu'à présent
 on l'a entouré.
    Noui1 offrons spécialement cet ouvragt: .iùx Distilla-
 teurs-Liquori3t.P..t1, persuadé qu'on n'a rie~. écrit qui
                                                      •
 pui58e les guider et les éclairer dans les nàJnbreuses
 opérations relathes à la fabrication des liqueurs. Notre
 seule ambition est d'être utile à une industrie qUf:l ."<!UÏt
aimons, el pratiquons depuis vingt-quatre ans, tant
comme chef de laboratoire que comme chef d'établisse-
ment. Fils et élève d'un Distillateur-Liquoriste, qui exerça
pendant trente-cinq ans, et qui, à juste titre, eut une
certaine réputation d'artiste dans· cette partie, et l'ayant
constamment étudiée depuis que nous l'exerçons nous-
même, nous pensons avoir l'expérience nécessaire pour
la traiter convenablement.
   L'ouvrage que nous présentons au public, est le ré-
sultat d'un long travail d de nos observations sur les
liqueurs. Nous n'avons pas cherché à le grossir par rien
d'inutile : nous en avons banni les recettes qui ne sont
                                                          t




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          •
                                 A V A~T-PROPOS.

 11a5 d'un u!llge reconnu, et nous sommes attaché à rap-
 porter celles qu'un bon Liquoriste doit avoir chez lui ou
 sinoir exécuter à l'occasion. Enfin, nous avons lâché
 d'éclairer la pratique par des observations et des raison-
nements sur la théorie de l'art; car si la pratique est in-
di!lpensable, la théorie ne l'est pas moins, et certes, le
spirituel et sa,·ant Brillat-Savarin 1 avait dix fois raison,
 lorsqu'à propos d'une sole frite qui lui fut servie mol-
lasse el décolorée, il disait à son chef de cuisine, qui se
désolait encore le lenilemain de cet incident regrettable:
 "Ce malheur vous arriva pour arnir négligé la théorie.,
dont vous ne sentez pas toute l'importance. Vous êtes
un peu opiniâtre, et j'ai de la peine à vous faire conce-
voir que les phénomènes qui se passent dans votre labo-
ratoire ne sont autre chose que l'exécution des lois éter-
nelles de la nature; et que certaines choses que vous
faites sans attention, et seulement parce que vous les
avez vu faire à d'autres, n'en déri'vent pas moins des plus
hautes abstractions de la science.»
   L'art du D.istillateur-Liquoriste exige de celui qui veut
Je professer des dispositions particulières et des connais-
sances préliminaires, dont nous dirons ici quelques
mots.
   Gelui qui se livre à cet art doit être d'une bonne
eonstitution, posséder un jugement sain, certain es-
prit d'observation, et un grand amour du travail et de
l'élude. Il doit sui He préalablement un cours de chimie
élémentaire ou industrielle : il acquiert par ce moyen
une ~rande facilité pour les connaissances qui lui sont

  1   rflyslologi• ,,,, go(ll, m~dil1tion vn, lhéotie d~ la rritur~.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       ..\ VANT•PROPOS.                     3

nécessaires, il apprend les opérations chimiques, les
soins minutieux qu'elles exigent, et se familiarise avec
elles, il s'habitue à des détails qui ne sauraient être trop
suiîis, et plus tard, en travaillant à la distillalion et à la
fabrication des liqueurs, il a l'avantage de ne pas éprou·
ver le même ennui que celui qui est forcé de s'y livrer
sans en connaître toute l'importance; de plus, il est à
 même de faire des remarques utiles, dont est incapable
 celui qui n'a suivi aucun cours et qui ne connaît aucune
 des substances sur lesquelles il opère. La distillation
 étant une des applications importantes de la chimie,
 celui qui n'est pas un peu ve~é dans cette science ne
 peut espérer de porter eette profes.<1ion au degré de per·
 rection qu'elle peut atteindre.
     Avant les progrès de la chimie, l'art ilu Liquoriste
 était un art empirique; tout se faisait au hasard, et lors-
 qu'on parvenait à composer une liqueur qui flattait le
 gotlt du public, on élevait jusqu'aux nues celui qui l'avait
 in-ventée, et chacun cherchait à se procurer la recette ou
 à l'imiter. Aujourd'hui, qu'on a mieux étudié la véri·
  table manière de composer les liqueurs, on opère avec
  plus de facilité, beaucoup d'économie, et l'on obtient des
  résultat!\ plus flatteurs el_ surtout plus sains; car il est
  certain que, de tous les arts chimiques, celui de la dis-
  tillation est un de ceux qui ont rait le plus de progrès et
  se sont enrichis davantage des nouvelles découvertes.
  Enfin le Liquoriste doit, autant 4ue possible, être pourvu
  d'une grande délicatesse des sens de la vue, du gotîl et
  de l'odorat.
     De tout ce qui précède, il résulte que le Liquoriste
  doit avoir le palais délicat, connaître assez la chimie




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       AVANT-PROPOS.

pour ne pas mélanger au hasard des substances qui, en
se décomposant entre elles, donnent des résultats op-
posés à ceux qu'il attendait; posséder parfaitement les
principes de la distillation, puisqu'il doit préparer lui-
même les esprits, les plantes, les fleurs, etc., etc., pour
en extraire les parfums qu'il emploie à tout instant :
la réunion des conditions que nous énonçons constilu~nt
seules le véritable artiste.
   Ces connaissances sont difficiles et ne s'acquièrent
qu'avec beaucoup de temps: en effet, celui qui se desline
à cette profession rait souvenl son apprenti!;sage chez un
Distillateur qui ne connaît lui-même aucun principe de
l'art, qui distille et confectionne des liqueurs sans discer-
menl et sans observation, travaillant d'après des re-
celtes vieilles ou mauvaises, obtenant parfois de bons
résultats, mais le plus souvent de médiocres, sinon dé-
testables. C'est pour remédier à cet état de choses que
nous écrivons ce livre, dérnilant la vérité, écartant
toutes les utopies de théorie, ne décrivant que ce qui a
été consacré par un usage journalier, montrant la véri-
table route à suivre. Nous voulons, en un mot, que tout
 homme intelligent devienne Distillateur-Liquoriste avec
 notre Traité.

   Nos lecteurs nous pardonneront la faiblesse de notre
style. Ils n'oublieront pas, nous l'espérons du moins, que
c'est un Distillateur-Liquoriste qui parle et non un
homme de lettres.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                   LIVIŒ PBEmlEB.



 TRAITÉ DES LIQUEURS.


                  CHAPITRE PREMIER.

     Bl•t••l••e •e la •••tllla•l•n, de l'Aleeol
                       e& •e l'Eaa-de-Yle '.

   L'histoire de son paJS étant utile à l'homme , nous
croyons que celle de sa profession est nécessaire à tout
industriel : c'est dans ce but que nous avons écrit cette
notice historique.
   L'origine de la distillation se perd dans la nuit des
temps. On trouve des traces de cette opération dans les
siècles les plus reculés.
   Néanmoins , les anciens n'avaient à cet égard que des
idP.es très-im(larfaites; ils connaissaient , sans contredit,
l'art d'élever l'eau en vapeur, d'extraire le principe odo-
rant des plantes et des fleurs, mais leurs procédés étaient

   • Non• no111 pui1t! nos documea11 bisloriqucs dans les ounaaet de cbim ic
.t de di11ill1tion de MM. Chaptal 1 Ginrdiu (dd Rouen), el l.cuormand.




                                            Diaitized bv   GooQle
                          TRAITÉ

généralemen l vicieux, et les vaisseaux qu'ils employaient
ne méritent pas le nom d'appareils.
   Les premiers navigateura des îles de l'Archipel re~­
plissaient des marmites d'eau salée et en recevaient la
Yapenr, parfaitement pure et douce, dans de la laine ou
dans des éponges placées au-dessus.
   Dioscoride, médecin célèbre d' Anazarbe, en Cilicie ,
el contemporain de Ti hère, indiqua le premier les appa-
reils propres à la distillation sous le nom d'ambic; plus
tard, au moyen âge, pendant la période florissante des
alchimistes et des médecins arabes, on ajouta à ce mot
la particule al, cl on forma ainsi celui de alambic.
   Les Arahes a'·aient en effet une connaissance exacte de
la distillation , el tout porte à croire que cet art a dû
 prendre naissance chet eux. De tout temps ils se sont
occupés d'extraire l'erome des plantes et des fleurs, et
ont porté successivement leurs procédés en Italie, en
Espagnf, c~ dans le midi de la France.
   A"icennc, chimiste-médecin et philosophe arabe, né
aux environs de Bokhara , vers l'an 980 de l'ère chré-
tienne, l'un des hommes les plus extraordinaires qu'ait
 produits l'Orient, compare, dans ses écrils, le rhume de
ceneau à une distillation. « L'estomac, dit-il, est la cu-
» curbite, la tête est le chapiteau, et le nez est le refrigé-
» rant par lequel s'écoule goutte à goutte le produit de
» la distillation. 11
   Rhazès, fameux médf:cin de Carthage, el Albucasis,
 médecin arabe, ont décrildes procédés particuliers pour
extraire le principe aromatique des fleurs. ll paraît qu'à
 celte époque on recevait généralement les vapeurs dans
des chapiteaux que 1'on rafraîchissait avec des linges




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                       7

mouillés. Le dernier, regardé comme le meilleur chi-
miste de son temps, a donné une description exacte des
trois distillations connues des anciens, sous les titres de
per ascemum, per descensum, et per latus.
   On ignore l'époque à laquelle on commença à distiller
le vin pour en retirer l'esprit ou l'alcool, cette pratique
remonte à des temps assez reculés; pendant plusieurs
siècles cela fut regardé comme un grand secret, et on
attribuait à cet esprit de grandes propriétés.
    Cependant, si l'histoire ne nous a point transmis le
 nom de l'homme industrieux qui , le premier, sépara
 l'alcool du "Vin à l'aide de l'alambic, elle a du moina
 conservé le nom de celui qui , le premier , a écrit !.'ur
 cette matière; ce fut Arnault de Villeneuve, né à Ville-
 neuve en Provence , en t HO, professeur à l'université
 de médecine de Montpellier. Mais c'est à tort qu'on le re-
  garde comme l'inventeur du procédé par lequel on obte-
  nait alors l'alcool; on ne peut néanmoins lui refuser la
  gloire d'avoir fait les plus heureuses applications des
  propriétés de l'eau-de-vie et surtout du vin naturel ou
  composé, soit à la médecine ou aux préparations phar-
  maceutiques. «Qui le croirait, dit-il, que du vin l'on
  » pût tirer par dt!s procédés chimiques une liqueur qui
  • n'a ni la couleur du vin, ni ses effets ordinaires! Cette
  • eau de vin, ajoute-t-il plus bas, est appelée par quel-
  • ques-uns eau-de-vie, et ce nom lui convient, puisque
  • c'est une véritable eau d'immortalité. Déjà on corn-_
  • mence à connaître ses vertus : elle prolonge les jours,
  • dissipe les humeurs peclanles ou superflues, ranime
  • le cœur et entretient la jeunesse; senle, ou jointe à
  • quelque autre remède, elle guérit la colique, l'bydro-




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
8                                    H.&JTÉ

• pisie, la paralysie, food la pierre, etc. , • (Arnaldi Vil-
lanovani Praxis : Tractatus de vino, cap. de potibw, elc.,
édit. Lugduni, tl'S86. )
   Arnault de Villeneuve mourut en t3t3, laissant un
élève digne de lui , Raymond Lulle 1 , né à Majorque en
Ji3:S, lequel connaissait l'eau-de-vie el enseigna le&
moyens de séparer la partie aqueuse de manière à ob-
tenir un produit plus fort en esprit ardent , ou alcool.
  Dans son ouvrage intitulé Testamentum not"issimum, il
dit, page i, édition de Strasbourg, t57t : Recipe ni-
gmm nigrius nigro ( vin rouge) d dütiUa lotarn aquam
ardentem in balneo; illam rectificabis quousque sine phleg-
mate sit. Il déclare qu'on emploie jusqu'à sept rectifica-
tions, mais que trois suffisent pour que l'alcool soit en-
tièrement inflammable et ne laisse pas de résidu aqueux.
Il parle dans ses ouvrages d'une préparation d'eau-
de-vie qu'il appelle quinta usentia, d'où dérive le mot

    1   'Il. Girardin, pNÎeHeur de chimie a Rouen, dil d101 100 lr.ité de cAi•ÎI
'Umewlaire ( P· us) .• L'bi1loire de lllymond Lulle. Ull des plus œ-
1 libre> alcbimi1te1 1lu moyeu Age, esl a11ez curieuse. N4! d'une fnr"lille noble
• el riche, il pa11a les •nuées de 11 jeunesse dan• lu Îèles el 11!11 plai1i."t;
• l'amour le 81 moine, cbimi1te el médeciu. Eperdl'lment amoureu~ d'une
• jeune fille d" Majorque, 11 1ignor1 Ambro•ia de Culella, qui reru11il ob11i-
• n4!menl de céder à •es •œu1 1 il la pro11 lellcmenl qu'elle lui dl\couuit 1ou
• sei11 que r.ngeail un 1Hreu1 cancer, Raymond Lulle, rrap~ d'horreur, re-
• no11ça au m1111de et r~nlra d1ns un clollre • l'àee do trenle a111. La il H
• livr. a l'élude de la lbéologie el à celle des 1cieoce1 physiques uec l'ordeor
• qu'il anil mise d1n1 ses roliH de jeune homme. Bien16t 1près 1 ayant conçu
• l'idée <l'uue crois.de, il enlrepr·it d'immen1cs vo~·anes en •·ran<f', en A11gle-
• terre, en Allemasne, en llalie el en Afrique, où il fut lapiM, prècbanl le
• chri1tiaoi1me. Toul en •oyageaol 1an1 cc.se, il lrouv1 le moyen J'4!crire, da111
• pr..'lque tous les pays el 1ou•eul 1imultaoémeut, 1ur la chimie, la pby>iqoe,
• la m..tecine el la théologie. C'esl 1ou1 Arnault de Villeueu.e, proîesseur de
• médecine el alcbimisle no11 moins c~lèlire, qu'il ap,Prit la médecine el la
• chimie. Sei coolemporains l'aveie111 surno1111né Io doct ..r iltu111itti. •




                                    Dirnt1zed .bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                     g

quintessence; il l'obtenait par des cohobalions failes à
 une douce chaleur de fumier pendant plusieurs jours. Le
 premier appareil employé pour ces opérations , fut l'ap-
 pareil distillatoire en verre qui est encore en usage
 dans tous le~ laboratoires de chimie.
    Michel Sarnnarole, qui vivait au commencement
 du xv• siècle , nous a laissé un traité ( conficienda aqua
 vilœ), où l'on indique un nouveau procédé qui consiste
 à mettre le Tin dans une chaudière de métal et à rece-
 "Yoir la vapeur dans un tuyau placé dans un bain d'eau
 froide. La vapeur condensée coule dans un récipient.
 Il observe que les Distillateurs plaçaient toujours leur
 établissement près d'un courant d'eau pour avoir de
 l'eau fraiche à leur disposition. Les anciens appelaient
 le tuyau contourné du serpentin vitis, par rapport à ses
 sinuosités. Ils employaient, pour luter les jointures de
l'appareil, le lut de chaux et de blancs d'œufs ou celui
de colle de farine et de papier.
    Savonarole ajoute que, dans son temps, on a introduit
l'usage des cucurbites de verre pour obtenir de l'eau-
de-Tie plua par(aite, et que l'on coiffait ces cucurbites
 d'un chapiteau que l'on rafraichissait a..ec des linges
mouillés. li conseille d'employer de grands chapiteaux
 pour multiplier les surfaces. Il dit que quelques-uns
rendaient le col qui réunit la chaudière au chapiteau le
plus long possible, pour obtenir de l'eau-de-vie parfaite
en un iw.ul coup. li ajoute qu'un de ses amis avait placé
la chaudière au rez-de-chaussée et le chapiteau au faîte
de sa maison; dans le nombre des moyens qu'il donne
pour juger des degrés de spiritnosité de l'eau-de-vie, il
indique les suivants comme étant 11ratiquést.le son tem1ls.




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
tO                                  Ta.&ITÉ

   t• On imprègne des linges ou du papier avec de l'eau.-
de-vie, on y met le feu; elle est réputée de bonne qua-
lité lorsque la flamme détermine la combustion du ~ge
ou du papier.
   !" On mêle l'eau-de-vie avec l'huile pour s'assurer si
elle surnage.
   Savonarole traite au long des vertus de l'eau-de-vie et
donne des procédés pour la combiner avec l'arome des
plantes et autres principes, soit par maclfration, soit par
distillation, et former par là ce qu'il appelle aqua ardenl
compOlila.
   Matthiole et Jérôme Robée ont écrit et fait beaucoup
de recherches sur la distillatiot&. Ce dernier nous apprend
que, chez les anciens, ce mot n'avait pas une valeur
analogue à celle qu'on lui a assignée depuis plusieurs
siècles. Ils confondaient, sous ce nom générique, la fil-
tration, les fluxions, la sublimation et autres opérations
qui ont reçu de nos jours des dénominations différentes
et qui exigent des appareils particuliers. (Jérôme kubée,
cù distillatione).
   Jean Baptiste Porta, napolitain qui vivait vers la fin du
1v1• siècle, a imprimé un traité de distillationibw, dans
lequel il envisage cette opération sous tous les rapports,
en l'appliquant à toutes les substances qui en sont sus-
ceptibles.
   Nicolas Lefène, le docteur. Arnaud de Lyon 1 et le chi-
 miste Glauber 7 au xvn• siècle ont fait des améliorations
 utiles à cette industrie pour les appareils distillatoires.

     • Vo)'ez l•lrodution ci le cli•ie 011 ci le 11raie plly1iqtu, Lyon, 165:1,
     • Voyez IMuriptio Mlil flillill.toriai - , Am1lerd1111, Hl511.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                      tt
    Philippe-Jacques Sachs, dans un ounage imprimé
à Leipsick, en t 66t, sous le titre de vitis viniferœ ejUlqUf
partium consideralio, etc., a donné un traité complel et
précioox sur la culture de la vigne, la nature des ter-
rains, dP,s climats et des expositions qui lui conviennent,
la manière de faire le vin, la ricbe11Se des dherses na-
tions dans ce genre, la différence et la comparaison des
méthodes usitées chez chacune d'elles, la distillation des
vins, etc.
   Moïse Cbaras, dans sa Pharmacopée , imprimée en
 1676, a décril l'appareil de Nicolas Lefèvre, et y a ajouté
quelques perfectionnements; il a adapté un réfrigérant
au chapiteau. On peut voir encore, dans 1es Élémens de
 chimie de Bercbusen, imprimés en i 7t8, et dans ceux
 de Boerhaave, qui parurent à Paris en i 133, plusieurs pro-
 cédés d'après lesquels on pouvait obtenir de l'alcool à
 un degré a.~sez élevé par une seule chauffe.

    Jusqu'au commencement du xvm• siècle la distillation
fut dans l'enfance, car à cette époque l'alambic généra-
lement usité se composait d'une cucurbite, d'un chapiteau
à réfrigérant et d'un serpentin, appareil très-imparfait,
qui exigeait plusieurs distiUations pour obtenir de l'esprit
et qui perdait beaucoup, comme degré et comme quan-
 tité.
    Une amélioration imporlanlc fut raite en i 780 par
Argand. Il conçut l'idée de faire tourner au profit de la
distillation elle-même la chaleur employée à la vaporisa-
 tion du liquide. ll inventa l'appareil chauffe-vin avec le-
'fuel on pouvait faire une distillation continue.
    La plus belle et la plus importante découverte fut celle




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
                                     TRAITÉ

d'Edouard Adam 1 , qui en t 800 imagina d'appliquer l'ap-
pareil de Woulf à la distillation des vins et obtint ainsi,
de prime abord, de l'alcool à tous les degrés de concen-
tration exigés rar le commerce. Il construisit alors un ap-
pareil distillatoire dans lequel il distillait en six heures
trente hectolitres quarante litres de vin, dont il relirait,
par une seule distillation, de quatre hectolitres quarante
litres à quatre hectolitres trente-six litres d'esprit 3/6,
c'esl-à-dire à 33° de Cartier.
 · Cet appareil était disposé de telle manière, que les
vapeurs sortant de la cucurbite passaient dans une série

    • Nous empruntons a Il. lAnormand la Dole suinato, extraite de IOD Trsilè
,., 11 dutitlGtiott : ce fui un Français qui donna naissance a la di11illelion des
•ias; ce fut encore 1111 Français qui perfectionna cel art, ou, pour m'exprimer
nec plus d'e11clitude, qui renwena toul le 1y1tème pratiqné ju1qu'a lui, el lui
eu substitua un nou•eau. Le cbimi11e le plua di.1iugué du un• siècle, cria
l'art de la di11illalio11. Dèl la première 11111~ du 111• siècle, Edouard Adam,
homme obscur, élrsnger i la 1cience, ne cou11ai... nt point l'art qu'il entre-
prend de n!former, se fraie une route nouwelle, élablit un nouYeau sy1l~me et
arriwe a pu de ganl au but que les 11t!nie1 les plus esercél et 1.... plus profo11d1
n'uaienl jamais pu allcindre par dra lravaus 1oulenus pendant plusieurs siècles.
Que les Arnault de Villeneun, les Raymond Lulle, lea Por10, lei Lavoisier, lot
lleutnier, ln Fourcroy, eu11ent fait u11e p1rcille décou•erle 1 on aurait admin!
leur génie 11n1 èlre 1urpri1 que leur 1cience el l'habitude qu'ila auieut de ma-
nipuler, les e'11 conduila il de• ré1uhat1 au11i avaolai;eu1. Mais qu'un homme
qui n'anit pu même les premières noliona de l'art 'ur lequel il 1'e1erçail, q11i
o'anit jamais encore mi• la mein il l'œune pour taire la plus 1imple di11il.
lalion, qu'un homme qu'on nail vu peu d'années auparavant tendre de la
toile el de la mou11eliue, qu'un homme e11lln tel que je •ien1 de le dépeindre,
1'élàYe, pour 1oa coup d'euai, """ la rapidité de l'aigle au plus baul d911ré de
la science, eo p~nèlre lea replia les plus cac~lll, et fasse en u11 inslaal ce que
lea génies Ica plut profond& n 1unl pu faire en iil aiècles 1 Toila CC qui rarall
invraisemblable, el no• neveux 'uronl de la 1,eiue a croire un pareil prodige.
li ae cache pu la source dans laquelle il a puiaé aes nouYeaus proddél, • J'n·
a 1i1lo par hasard, dit-il, à une le.;oo de chimi•", je •oia fonctionner un ap·
• pareil de Woolf, el de auile je conçoia la ponihililé d'en faire l'applicaliou
• a ta diatillation des vi111 .•




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        DBS LIQUEURS.

de vases en fonne d'œufs, chargés de vin, et s"1 conden-
saient jusqu'à ce que le vin eût acquis la tt!mpérature de
l'ébullition par suite du éalorique abandonné par elles-
mêmes. Ce "Vin ainsi échauffé et devenu plus alcoolique
envoyait ses vapeurs de plus en plus riches en esprit
dans une autre série de uses plus petits et vides, où elles
déposaient, chemin faisant, leur partie la plus aqueuse
(c'est ce (iue l'on nomme fl,egme ou phlegme dans les
distilleries), dont la quantité allait sans cesse en dimi-
 nuant de nse en vase.
    Les parties les plus volatiles venaient enfin se con-
denser d'abord dans un serpentin rafraichi par du vin,
 puis dans un autre rempli d'eau. Lorsque le vin de
 l'alambic était épuisé, on le laissait couler dehors au
 moyen d'un robinet placé au bas de la cucurbite, on le
 remplaçait immédiatement par le vin chaud des œufs et
 du serpentin. De cette manière on tirait partie de tout le
 calorique latent des vapeurs, on obtenait plus de pro-
 duit, et comme- l'alcool n'était plus sur le feu, il ne con-
 tractait jamais ce goût de feu ou d'empyreume qu'oft'rent
 les eaux-de-vie obtenues par l'ancienne méthode. Enfin
 l'immense avantage de ce procédé était la facilité d'ob-
 tenir d'un seul coup, nous l'avons dit, tous les degrés de
 spirituosilé.
    Edouard Adam prit un brevet d'invention le ! juillet
 i801 et s'empressa de monter avec l'aide de capitalistes
 vingt brûleries ou distilleries dans le Midi. Plus d'un
 million fut engagé dans cette entreprise gigantesque.
    Mais bientôt de tous côtés s'élevèrent des appareils
 calqués sur le sien; une suite de procès s'engagea entre
  Adam et ses contrefacteurs; ceux-ci fl;llf';nèrent et le mal-




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                                     TUITt

beoremr Adam 1 , après avoir doté le Midi d'une indnstn.
qui devait tant contribuer à la richesse de ce pays, mou-
rut dans la misère et le dégoût à la fin de t 807. «C'est
dit .M. Girardin, l'histoire de Lebon, de Leblanc, de Jac-
quart, et malhe~eusement de tous les inventeurs; ils
sèment, mais il est bien rare que ce soient eux qui ré-
coltent. »
   Néanmoins l'appareil d'Adam, quoique fort supérieur
à tous ceux qui l'avaient rirécédé, offrait encore quelques
inconvénients dans la pratique et laissait à désirer. On
loi reprochait surtout de présenter quelques dangers,
en raison de la pression déterminée par cette série de
tubes plongeurs; on lui rerirocbait encore d'exiger trop de
temps et de trop dépenser pour parvenir à l'équilibre
 total des derniers nscs. A la vérité on avait paré en
grande partie à cet inconvénient en diminuant le nom-
 bre des vases et en les étageant de manière a pouvoir
les vider les uns dans les autres. On voulut encore en-
chérir sur celte brillante application el l'on proposa di-
verses améliorations successhes.
   Ainsi, peu de temps arirès Ill triste catastropbt d'Adam,
Cellier Blumentbal conçut l'idée de multiplier presque
à l'infini les surfaces du vin soumis à la distillation pour

    •Quatre ans 1pri!s 11 dkonerte d'Ad1m, h11c Mrard, di•lillatear aa gnnd
Gallargaee, hommuimplo et mode.te, ayant toul l'e1.~rieur d'•n pay•n, m1i1
eeclianl 1ou1 100 habit grossier un génie ntraor1lin1ire pour 100 ~tat, Bérard
construit un 1ppareil d'une grande aimplici" qui donne abondamment dra rro-
duitt d'a~ etcellente qualit•. Par unt' aeule ehearfe, il a11reit dv •ia, eem-
 .&111•, a1ou--le111ealde l'a..de-•ie, d11 lroia-ciuq, d1 trei1·1i11, du troi1-1ep1,
 maia m~me du troi1-buit, et a •olontl, de manièr" qn'tn tournant plua oa
 111oin1 un robinet, il ubtienl, par d.a moyen• di(rérenll de ceull qu'n1ient
,..J'l•yllll A4'am, ~ itteff d'1h:1>ol qu'on lui denundr. (1.enorman•l.l




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DE!I LIU(lmlas.                     t !S

iéeonomiserdu tempsetdu combustible-. En conséquence,
il fit circuler les vapeurs qui s'échappent de la chau-
dière sous de nombreux plateaux placés les uns sur les
autres, et contenant chacun une couche de vin d'envi-
ron !17 millimètres d'épaisseur. Ces plateaux sont sans
cesse alimentés par du vin chaud qui coule de l'un à
l'autre en laissant évaporer l'alcool, le résidu se rend
dans la chaudière où se termine la distillation. Le vin
dépouillé d'esprit s'échappe sans interruption de la chau-
dière par une ouverture latérale.
    M. Ch. Derosne, de Paris, en t8t8, a perfectionné en-
core cet appareil à dùtillation continue, et en a fait un
des instruments les plus rarfaits de notre époque. Nous
donnerons plus loin la description de cet appareil, ainsi
que <le ceux employés en ce moment par les Distillateurs-
Brûleurs de vins, mélasse, îécule, betterave, etc. En
 t8t3, époque où Cellier Blumenthal prenait un bre-
 vet de quinze années pour ~n appareil , Baglioni et
Pierre Alègre en prenaient chacun un de la même durée
 pour les alambics qui portent leur nom. Celui du pre-
 mier a longtemps été en usage dans les environs de
 Bordeaux et celui de Pierre Alègre dans la Provence
 et aox environs de Paris, ce dernier particulièrement
 pour la distillation des fécules et des mélasses ; mais ces
 appareils , il faut bien le dire, sont inférieurs à ceux
 que l'on emploie aujourd'hui.
     JI résulte de ce que nous venons de dire que la distil-
 lation n'a véritablement fait de progrès qu'à partir de
  i 780, époque à laquelle Argand inventait le cbautf&-vin;
 ear josqoe-là cette opération était longue, pénible et dis-
  pendieuse.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
t6                         TIAITK

   Nous ne donnerons pas la description de tous les bna-
vets qui ont été pris pour la distillation des alcoots ,
nous négligerons également la description de tous les
appareils dislillaloires qui ont élé employés dans ce der-
nier siècle, et qui ne sont pas d'un usage commun.
Notre but est de signaler ce· qui est bon , il convient
donc de ne parler que des appareils dont le mérite est
incontestable.
   La distillation n'a pas toujours été un art tJUe chacun
pouvait professer librement, il fallait certaines conditions
pour l'exercer : les ordonnances et règlements de police
qui ne permettent la distillation en général qu'à ceux
qui ont obtenu des priviléges, sont très-anciens et ont
été très-souvent renouvelés.
   Ce fut Louis XII, en t!'SU, qui érigea la communauté
des Distillateurs conjointement avec celle des vinaigriers
et qui leur accorda le droit de faire de l'eau-de-vie et de
l'esprit de vin. Vingt ans après, cette communauté fut
séparée et l'on distingua les Distillateurs des vinaigriers.
   Le 5 avril t 639 , un arrêt de la cour des monnaies éta-
blit la communauté des Distillateurs en corps de ju-
rande et lui donna des statuts sous le bon plaisir du roi,
comme il est dit. Voici cet arrêt complet et textuel ainsi
que l'ordonnance royale qui l'approuve:

               STATVTS ET RÈGLEMENS

Faits pour le mestier de Distillateur d'eaux fortes, eaux
      de vie et autres eaux, esprits, huiles et essences.
   t' Pour empescher les abus qui se commettent iournelle-
ment par plusieurs personnes, qui sans auofr serment en ius-·
tice prennent la liberté de tenir chez eu1 des fourneaux, et




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          DIS LIQUIURS.                         t7
sous préteite de médecine font et eau• fortes et eauI de •ie, et
autres huiles et etlSepces de soufre, alun, vitriol, salpêtre, et
sel amoniacle, seruant à la distillation et altération de l'or et
de l'argent : et mesme foot eaux régales, auec les quelles ils
diminuent les monooyes d'or et les afl'oiblissent en leur poids,
tantot d'm quart, ou d''n eioquième plus ou moins, sans en
altér~r la figure, le mestier de distillateur d'eauI Cortes, eaux
de vie , et autres eauI , huiles, essences et esprits, sera juré en
ceue •ille , fauI-bourgs et banlieile de Paris.
    !- Que les maistres du dit mestier seront obligez de tenir
bons et fidels registre\ contenant les noms , surnoms , demeu-
res et qualitel de celles ou ceux à qui ils vendront de l'e:iu
forte , et iceux repre11enter en la dite cour tous les mois, et
toutes fois et quantas qu'il plaira à la cour l'ordonner, et ne
pourront en vendre plus de deuI liures àla fois sans permission
de la cour. sinon aux maistres de la moonoye et aux am-
oeurs.
    3° Qu'il n'y aura que douze maistres du dit meatier tant en
cette ville de Paris, que faux-bourgs etbanlieüe d'icelle : et quo
nul ne pourra exercer le dit mestier, faire ou vendre les dites
e.aux fortes, eau1 de vie , et autres eaux , huiles, et essences
et esprits, n'! tenir fourneaux, et vstaocilles propres à le faire,
s'il n'est receu maiatre du dit mestier, fors et excepté le mais-
tre particulier de la monnoye et les amneurs , les quels seront
maintenus dans le pouuoir de faire l'eau forte seulement.
   4° Que la dite cour députera de tempa en temps deuI des
officiers d'icelle , pour visiter les maistrea du dit mestier sana
aucuns frais.
   :s• Que les dits maistres seront tenus de donner aduis à la
dite cour de tous ceux qu'ils scauroot auoir fourneaux propres
à fondre en leurs maisons, ou faire les dites eaux fortes, huiles,
essences, sans permission de la dite cour.
   6• Que les dits maistres ne préteront leurs fourneau1 à qui
que ce soit, sous préteite de médecine ou autrement, sauf à
ceux qui en auront besoin pour faire quelques opérations de
médecine et se pouruoir suiuant les ordonnances par deuers ~a_
                                                        !




                                       Dioitized bv   Gooqle
18                             TUlri

dite cour, pour auoir permiuion de faire les ditel opnlioos
chez l'vo des maislres du dit mestier.
   7° Que défenses seront faites à toutes personnea de faire eau1
régales seruans à affaiblir les monnoyes sans altérer la figure.
   8° Que aucun des dits maistres oo pourra faire les opérations
du dit mestier, n'J tenir les fourneaux à ce nécessaires qu'en
•ne maison seulement qui ne soit point à l'écart n'y eo lieux
trop éloignez, et qu'il sera tenu de désigner à la cour, et mesmës
luf donner aduis quand il changera de demeure pour aller faire
les dites opérations en autre lieu, et ne pourront tenir leurs
dih fourneaux qu'en lieux faciles à visiter.
   9·• Qu'il y aura touiours deux jurez et gardes du dit mealier
auec deux des plus anciens bacheliers, scauoir, vn ancien et
tn nouueau : el que pour cet elTet élection se fera par chacun
ao par les maistre1 du dit mestier qui fera le serment en la
dite cour et non ailleurs, et etercera cooioiotement auec l'an-
cien en sorte que chacun d'eu1 e1ercera la dite charge de juré
l'espace de deu1 ans, et que pour la première fois seulement il
eo sera éleu deux, acauoir vo pour deux ans, et l'autre pour
trois ans.
   tOO Que les jurez feront toutes les semaines leurs •isites,
tanl sur les riches, que sur les pauures : et d'icelles feront
bons procès verbaux , contenant les abus el maluersalions
qu'il• y auront trouuez, dont ils seront tenus de faire bon et
fidel rapport à la.dite cour, sans qu'il leur soit loisible s'ac-
(:order auec les contreuenana, à peine de cinquante liures
d'amende pour la première fois, qui doublera pour la se-
conde.
   H 0 Que les jurez feront leun visites sur tous ceu1 qui semea-
lent de distillation, alchimistes, et autres personnes qui tiennent
fourneaux, foot eaux de vie, eaux fortes, esprits, huiles et
essences , forll et e1cepté sur les maislres de la moonoye , et
amaeurs; et contre les contreuenaos à ces statuts et réglemens,
les dill jurez "pourront faire toutes saisies et tous exploits que
peuuent faire tous autres jurez d'autre mestier en cas semblable,
et auront les diltl jurez le tiers des amendes et confiscations




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          Dti LIQUEURS.                         t9

qui prouieodronl deuaisies par eus raites, et des rapports qu'ils
aeronl tenus raire à la dite cour.
   t ~· Et pour empeacher que les contreuenanll à ces articles
ne puiseenl par deaconOits de iuri&Jiclioos alfectez se aoualraire
aos yeus de iustice, el aux peines qu'ils auroient méritées,
que toutes causes, procàl el dilférendl meus el à mouuoir pour
raison du dit meslier, circonstances et dépendances, contre
les mailtres du dit meslier , compagnons, apprentifs , ou au-
tres penonoes de quelque qualité ou condition qu'ils soient,
seraient inges en la dite cour : auec défenses à toua autres iu-
ges d'en connoiatre, el aux parties de se pouruoir ailleurs ; à
peine de nullité, cassation de procédure, et de cinq liures
d'amende.
   t3" Item, que les maislrea du dit mestier seront tenus do
trauailler de bonne lie el hassière de Tin , et de Tin fuaté et non
aig...,, non puant, en toutes les opérations qui se peuueol tirer
 du dil Tin, lies el baaières, el faire bonne grauèle, le tout
 conrormémeol au1 réglemens qui seront sur ce raits par la dite
 cour : et pour empeacher le' abus el maluen;atioos qui se peu-
 ueol commettre au dil mealier seront raites défenses d'en faire
 de pied de bac, bière el de lie de cidre : el à tous dislillaleurs
 de les composer de plusieun drogues qui seront nommées cy
 après; scauoir poiore long et rond , gimgembre , et autre11
 drogues non conuenables au corps humain , sur peine de con-
fiscation des dites ma.rcbandise11, et de d'3ux cens liures d'a-
mende.
    u• llem, tous les maislres auront Tisitation sur tous trans-
 ports de marchandises du dit mealier qui soient amenées eu
ceUe Tille de Paris, tant par eau que par terre : par marchands
roraio1 el autres, les quels ne les pourront vendre n'y espose1·
en 'f8Dte qu'auparauanl la dite 'fÏSÏlalÏOn n'ait été raite par
les dill maistres jurez du dit meslit.r, lesquels les dits mar-
chands fonios et autres serool tenus d'adotrlir sur peine de
confiscation des dites marchandises et deux cens liurll!I d'a-
meade.
   n• Item , pourrool les dits maistres acbeler de toutes sortes




                                         Dia111zedbvGooçle
!O                             TRAITÉ

 de personnes les lies et bassières de vin, et vin fusté , non
puant et non aigre, propre à faire de l'eau de vie.
     16° Item, .pour obuier aut abus et monopoles qui se pour·
·roient commettre à l'achapt des dites marchandises qui pour-
Toient estre amenées en cette ville et faux-bourgs de Paris, par
 marchands forains, auront les dits maistres du dit mestier vo
 bureau commun, auquel lieu ils seronttenus d'exposer en vente
 les dites marchandises qui viendront de dehors , icelles préala-
 blement visitées , deuant laquelle l'isitation et exposition ne
pourront les dits maistres acheter, ni les marchands vendre d'i-
celles à peine de confiscation des dites marchandises, et de deux
cens liures d'amende.
     t 7° Item , s'il aduient qu'aucun maistre du dit mestier alloil
 de vie à trépas deloissant sa veufue, icelle Teufue pourra tenir
ouuriers A faire trauailler en sa maison , et compagnons qui au-
 ront fait apprentissage chez liis maistres du dit mestier, pendant
 sa Tiduité seulement, sans qu'il luy soit loisibltl d'auoir aucuns
 apprentifs, sur peine de pareille amende.
     t8° Item, qu'il ne sera loisible à aucunes personnes de celte
 ville, faux··bourgs, banlieüe, autres que les maistres, de vendre
 et débiter les dites eaux fortes, eaux de vie , et autres eaux,
 huiles , esprits, et essences, sur peine de confiscation des di-
 tes marchandises et vstancilles seruant au dit mestier et travail,
 et deux cens liures d'amende.
     19° Item , que los maistres du dit mestier no pourront exiger
 des aspirans à la maitrise plus de 60 liures de leur réception,
  pour tous les frais qu'il conviendra faire pour les affaires com-
 munes du dit mestier, et 8 liures pour droict de chaque juré.
      !OO Item, à l'advenir nul ne pourra estre receu au dit mes-
  tier, sinon qu'il ait e11lé apprentif chez vn des meistres par
  l'espace de quatre ans pour le moins, du quel temps il ne se
  pourra racheter, et qu'il n'ait atteint l'aage de Tingt-quatre
  ans, et trauaillé deux ans chez les maistres en qualité de com-
 pagnon.
      21° Item si l'vn des dit~ apprentifs obligé par le dit temps
 de quatre ans s'enfuit hors du logis de son maistre, celui qui




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          l>ES LIQUEURS.

aura obligé le dil apprenlif sera tenu et obligé de le repré-
senter, le rendre au service de son dit maistre, ou iuslifier
comme il aura fait recherche d'iceluy dans la ville, faux-
bourgs et bnnlieüe de Paris, et faute de pouuoir par luy repré-
senter le dit apprenlif, sera tenu le dit maistre de le déclarer
au1 jurez du dit mestier, ensemble le jour de la fuite du dit ap-
prentif, et leur mettre entre les mains les dites Jeures d'ap-
prenlisaage, pour en eslre par les dits jurez fait bon et loyal
registre; quoy fait, pourront les dits maislres se pouruoir d'un
autre apprentif, et iceluy faire obliger pour pareil temps de
quatre ans. Et ne pourra aucun maislre du dit mestier tenir
aucun compagnon du dit mestier, qui soit obligé à vn autre
maistre, pendant le temps de son obligé, sans le consentement
du dit maistre, ains sera tenu de le luy rendre et remettre
entre les mains.
    !!" Item seront tenus les maistres du dit mestier en pre-
nant apprentifs, de les faire obliger par acte passé au greffe de
 la dite cour, pour le dit temps de quatre ans sans discontinua-
 tion du dit senice, et mettre les lettres de la dile obligation
 dans trois iours pour le plus tard, à compter du iour de leur datte
 entre les mains des jurez, pour estre par eux enregistrées.
     !3" Item les apprentifs ne seront receus maistres du dit
 mestier, qu'ils ne sçacbent lire el écrire, et seront examinez par
 les jurez, après le quel examen s'ils sont trouuez suCfisans, seront
 receus à faire chef-dœuure par devant les dits jurez en pré-
 sence de l'vn des conseillers de la dite cour qui sera à ce com-
  mis : lesquels après leur estre apparu, tant par le dit examen
  que par le dit chef-dœuure, de la capacité des dils apprentifs,
  et qu'ils sçauront lire et écrire : enl!emble de leur breuet d'ap-
  prentissage el qu'ils auront seruy le dit temps de quatre ans,
  1&1 présenteront à la dite cour, en laquelle ils seront de nou-
  veau examinez, avant que d'estre receus à faire Je serment de
  maistre du dit mestier.
     !.&0 Item, que les fils de maistre de chef-dœuure qui auront
  seruy au dit mestier, soit Jeurs pères ou autres maistres, ne
  tteront tenus de monstrer aucunes lettres d'apprentissage pour




                                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                               TRAITÉ

panenir à la maitrise, pourveu qu'ils soient aage1 de tingt..
quatre ans, el qu'il soit apparu de leur capacilé.
   !l!S~ Item, nul maistre du dit mestier ne pourra tenir plus
d'un apprenlif, le quel sera obligé à luy pour le temps et es-
pace de quatre ans.
   La cova, sous le bon plaisir du roy, a ordonné el ordonne,
que les présens réglemoins tiendront lieu de statuts et régie-
mens pour le mestier de distillateur d'eaux rortes, d'eaux de vie,
et autres eaux, esprits, huiles et essences, et que les maistres
d'iceluy seront tenus de les regarder et obseruer inuiolable-
ment à l'aduenir sans y conlreuenir en aucune manière que ce
soit.
                Signé- par collation.
                                               DB LAISTB.I.



                    ORDONNANCE ROYALE
Approuvant l'arrêt de la Cour des monnaies relatif a~
 Statuts en corps de Jurande du métier de Distillateur.
     Lovys par la grace de Dieu roy de France et de Navarre : à
tous présens et à venir, salut. Après auoir fait voir en nostre
Conseil, les articles, règles et statuts dressés pour la vocation,
art el meslier de distillateur et faiseur cJ'eau·de-vie et d'eau
forte, et de tout ce qui provient. de lie et bassière de vin pour l'v-
 tilitè publique, cy attachés sous le cootre-scel de nostre chan-
cellerie avec l'aduis de nostrc lieutenant civil, et nostre pro-
cureur au Chastelet de Paris, du 3•m• octobre 163,. Pour
l'emologation des dits articles, cahier et transcrit pour l'érection
du dit mestier en mestier juré en nostre dite ville de Paris,
pour estre regy et gouuerné selon les dits articles d'ordon-
nances : ensemble les arrests de nostre parlement de Paris, des
11eptième Eeptemb1·e 16!t, premier feorier t63t, el si1ième
auril t63,, donnez entre les exposants et les maistres vinai-
griers aussi cy attachez, de l'aduis de nostre dit conseil avons




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          DIS LIQUEURS.

coo&rmé et approuYé, confirmons et approuYone les dits ar1i-
des et statuts, pour estre gardez et observez de poi11cl en poinct,
et en tant que besoin est ou seroit, créé et érigé, créons et éri-
geons par ces presentes signées de nostre main, le dit art ou
mestier de faiseur d'eau-de-vie et d'eau forte en mestier juré à
l'instar des autres mestiers de nostre ditte tille de Paris, nuec
défeoae à toutes personnes de cootreueoir aux dila statuts, à
peine de loua dépens. dommages et iaterrests. 81 DOHOK& u
hKDB•DT à nostre preuost de Paris, ou son lieutenant ciuil,
que de nos presentes lettres de confirmation de statuts, et
création de mestier eo mestier juré, ils fassent, soutrrent et
laillleflt iouyr et vser les e1posans pleinement et paisiblement
et pe~tuellemeot, sans qu'il y soit contreuenu : car tel est
oostre plaisir et afin que ce soit chose ferme et stable à tous-
iours, nous anons fait mettre nostre scel à ces dites presente11,
sauf en autre chose notre droict et l'autruy en toutes.
  Donné à Paris au mois de januier, l'an de grâce i637 et de
oostre règne le vingt-septième,
                                        Signé LOVY8.
               Par le roi.
                                 DB Loa11t1111.


   En eiécutioo des quels arrests, ordonnances et reglemens
de la dite cour, se présentèrent au bureau d'icelle les uomm81
Michël Cbautié, François Noilgeulle, Jean Messier, Jean Belle-
guise, François Petit et Jean Esti1:noe, qui furent receus mais-
tres et prestèreot le serment au bureau de la dite cour, Je di>;
neuuième mars t640etseizième auril suivant; les nommezCar-
don-Sesmery, Nicolas Grund, .l~an et Charles Girard, furent
pareillement receus, et firenl serment au bureau de la dite
cour, ainsi qu'il se iustilie par les registres d'icelle.



    Louis XV, pararrèt conlradictoirc de &On conseil, rendu
 le !3 mai t 746, ordonne que les Distillateurs demeure-




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              TRAITÉ

ront immédiatement soumis à lajuridiction des juges
ordinaires, en ce qui concerne la préparation des dro-
gues et des remèdes, el à la cour des monnaies en ce
qui concerne les métaux et la confection des eaux fortes
propres à leur dissolution; par ce même arrêt , il est
fait défense aux Distillateurs-Limonadiers de s'immiscer
dans aucune des opérations appartenant à la chimie. En
t 7?S3, la communauté des Distillateurs faisait corps avec
la communauté des Limonadiers, et les droits de ré-
ception étaient fixés à 600 livres. La révolution fran-
çaise vint nheler toutes les professions, et les Distilla-
teurs, comme les autres, furent obligés de suivre la loi
commune.

                              ~   ....
     • ..torl. .e •• ·'Via ea aatrn hl...••·

  La culture de la vigne et la fabrication du vin rt..'-
montenl à la plus haute antiquilé. Ainsi que le dit
Chaptal, •les arts les plus simples doivent être présu-
més les plus anciens , el la simpJicité de.· celui-ci a dû
faire concourir de très-bonne heure le hasard et la na-
ture à l'enseigner aux hommes.•
   " Les uns veulent qu'Osiris , surnommé Dionysos ,
• parce qu'il était fils de Jupiter, et qu'il avait été élevé
• à Nysa, dans l'Arabie heureuse, ait trouvé la vigne
" dans le territoire de cette ville, et qu'il l'ait cultivée :
» c'est le Bacchus des Grecs. D'autres, attribuant cette
• découverte à Noé, pensent que ce patriarche est le




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQlJl!VllS.                     !~

• type de l'histoire du Bacchus des Grecs , et peut-être
• même du Janus des Latins, car le nom de ce dernier
• dérive d'un mot oriental qui signifie vin.• (Chaptal).
Quoi qu'il en soit, c'est de l'Asie que nous est venue la
vigne, d'où l'on tira le vin. Cette précieuse liqueur a
passé de l'Asie dans la Grèce, et de là en Italie. Les
Gaulois en ont eu, suivant Plutarque, la première noUon
par un Toscan banni de sa patrie et qui, voulant les en-
gager à la conquérir~ chercha à leur faire goûter le
vin de son pays pour leur donner une idée de ses
productions. Pline dit qu'un Helvétien , après noir
passé quelques années à Rome, imagina le premier
qu'il ferait un commerce avantageux des vins d'Italie
en les transportant dans les Gaules.
   En parcourant les anciennes histoires , on voit que
l'empereur Domitien, tyran aussi singulier dans sa
façon de penser, que barbare de son caractère , pré-
tendit que la culture du blé dans les Gaules serait plus
utile à l'empire en général, que celle du vin , el qu'en
conséquence de ce faux raisonnement , il fit arracher
toutes les vignes. Cette ordonnance eut son exécution,
pendant près de deux cents ans, mais enfin, vers la fin
du 111• siècle, le sage et vaillant Probus rétablit la paix
et les vignes dans notre pays. Qui pourrait croire que
les vins de Paris ac<1uirent alors de la réputation, et
que ceux de Snresne et de Nanterre passèrent pour
excellents? C'est ce qu'atteste l'empereur Julien, qui
ne cesse d'en faire l'éloge. On parla, peu de temps
après, des vins d'Orléans, mais bientôt ils cédèrent
le pas à d'autres provinces plus éloignées.
   Les Franc~ , loin de détruire IC!1 vignes , curent grand




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
!6                                TRAITÉ

soin d'en multiplier les plants , lorsqu'ils se furent
rendus maitres des Gaules. Charlemagne en rt.'COm-
manda la culture dans ses domaines ; et depuis ce
prince jusqu'au xv1• siècle, tous les règlements de nos
rois ont été favorables à la culture des vignobles et à
la fabrication des vins. Dès le 11• siècle, ceux de
Bourgogne avaient quelque réputation : on les enlevait
 pour l'Allemagne. Ceux des bords de la Moselle étaient
achetés par les Frisons. Du temps de Philippe Auguste,
on portait beaucoup de nos vins en Angleterre. En i37t,
 Froissart dit : • qu'il pa&sa du royat.Ctm d' Anglettn'e m
.,, Guymne , à Bordea~, bim dew: cmtl voilu en touu
• une flottt de nef• de marchands qui allaient aux mru. ,.
Ce commerce prospéra jusqu'en iH77, que Charles IX,
 pensant comme avait fait Domitien, ordonna d'arracher
 une partie des vignes de la Guyenne.
    En recherchant quels ont été les inventeurs des ton-
neaux, nous nous assurerons que nous en avons l'obli-
gation aux Gaulois Cisalpins , et qu'avant eux les Ro-
mains déposaient le vin dans de grands 11ols de terre • ,
ou dans des outres faites de peaux de bêtes (comm.uné-
 ment de bouc) qui souvent communiquaient à la li-
queur un goût désagréable. Charlemagne, dans ses
 Capitulaires, recommande aux régisseurs de ses domai-
 nes de conserver son vin dans de bons barils, bonos
barrillos, cerclés de rer.
    Nous ne nous dispenserons pas, dans ce chapitre , de
 traiter des premières boissons dont usèrent nos pères,

   • On appelait ces pots amplloru. lis uaicnl dcu1 1n1e1 et senaicnl de me·
1ure1 de capacilé pour lei liquides, rbe& les Grecs et les Romains; ils conlc·
oaient e111iroo trcnlc-buil litres de nolrt époque,




                                Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQVIVRS.                        !7
avant que les Romains leur eussent apporlé la vigne.
Nous voulons parler de l'hydromel.
   Les Gaules, couvertes de forêts, abondaient en es-
saims d'abeilles, qui fournissaient une prodigieuse
quantité de mitll sauvage, que nos ancêtres r~cueil­
laient, el dont ils composaient une liqueur forte et
enivrante, par le moyen de la fermentation dans l'eau.
Telle fut longtemps leur boisson, qui s'appelait dès lors
hydromel. Vers le xv• siècle, temps où les abeilles
domestiques avaient pris la place des sauuges, el où
l'abondance du vin avait fait oublier l'usage de celte
liqueur, on inventa un hydromel vineux, peut-être
même ne fit-on que renouveler cette boisson, qu'il
est impossible que les Gaulois n'aient pas fabriquée.
Un ouvrage du xv• siècle nous apprendra la manière
de le faire et de le conserver comme du vin.
    Les moines de l'abbaye de Cluny se régalaient à cer--
tains jours avec de l'hydromel aromatisé, où il entrait
 de la bétoine el d'autres herbes , et ils appelaient cette
liqueur potus dulcissimw. Le marc d'hydromel trempé
 d'eau était distribué aux valets de l'abbaye et aux
 paysans.
    La bière était une boisson de nos pères. Pline nous
 atteste qu'ils en buvaient de son temps ; mais ce qui
 nous étonne, c'est qu'il ajoute qu'ils avaient le secret
 de la conserver pendant plusieurs années. Ce secret est
 perdu pour nous. Nous trouvons dans Diodore de Si-
 cile que les Egyptiens avaient deux sortes de bière :
 l'une forte, appelée zichh; l'autre douce, qu'ils nom-
 maient curmi. Les Gaulois conservèrent celle dh·ision
 11u'ils tenaient sans doute des Phocéens: leur bière forte




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
i8                         TRAITÉ

portait au11t1i le nom de zitu , el la douce était nom-
mée cerviria dont a fait le vieux mot français cerooise.
Julien l' Apostat n'aimait pas la bière et particulièrement
celle des environs de Paris : il nous reste une épi-
gramme grecque de cet empereur où , apostrophant la
bière, il dit à peu i•rès : «Qui es-tu! Non, tu n'es
point le vrai Bacchus : le fils de Jupiter a l'haleine
douce comme le nectar , et la tienne est comme celle
d'un bouc.»
   Le cidre est une boisson qui fut d'abord imaginée
en Afrique et dont les Biscayens, qui comm~rçaient
dans cette J:artie du monde, apportèrent la connais-
sance dans leur patrie. Ensuite les Normands ayant
com1uis la Neustrie et fai&ant commerce avec les Bis-
cayens, ils apprirent d'eux la manière cle faire le cidre.
   Il paraît c1ue fo poiré est originaire de la Normandie.
Fortunat , dans la Vie de sainte Radegonde, reine de
France qui, étant veuve, menait une vie très-pénitente,
dit que cette princesse ne buvait que de l'eau et du
poiré, qui était alors la boisson des pauvres.
   Enfin , nous terminerons cette notice historique en
parlant du prunelel, boisson composée d'eau et de
prunes des haies fermentées, à laquelle, après une di-
sette , fut réduit le peuple de Paris en i ao.
   Nous avons cru devoir faire précéder l'historique des
tiqueurs par ceux que nous venons de décrire, comme
exposés indispensables de ce dernier, ce qui expliquera
suffisamment pourquoi notre deuxième volume ne con-
tient aucun document historique.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQrll:RS.                     !9




   Les anciens peuples connaissaient el faisaient grand
usage des liqueurs, lesquelles d'abord furent prises
comme médicaments ou comme confortalifs; ensuite
elles parurent propres à exciter l'appétit et à aider la
digestion. Ces liqueurs avaient simplement pour base
le moût de raisin , ou le vin, qu'on aromatisait sui-
-vant les propriétés qu'on avait attribuées à chacune de
ces liqueurs.
   Hippocrate, ce prince de la médecine, fut celui qui
créa la première liqueur aromatique dont l'usage a
été adopté par presque toutes les nations et que l'on a
loujours appelée hippocras, laquelle n'était composée
alors que de vin , de cannelle et de miel ; elle fut
perfectionnée dans la suite plus particulièrement par
Alexis, piémontais. Cette mixtion, si vantée par nos
anciens romanciers, a été très - longtemps fort à la
mode : on la servait dans tous les grands repas et à
toutes les collations. Louis XIV aft'ectionnait beaucoup
cette liqueur; la ville de Paris lui en faisait présent,
chaque année, d'un certain nombre de bouteilles, et
 ses officiers de bouche se mirent à la fabriquer en
 rivalité avec les Distillateurs de la capitale. Sous le
 règne de Louis XV, il subsistait encore à la cour
 quelques restes de cet ancien usage. _
    Plin~, Galien et Dioscoride suivirent bientôt l'exem-
 ple d'Hippocrate ; ils employaient des vins dans lesquels
 ils faisaient infuser de l'hyssope, de !'absinthe, du




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
 30                          TaAITÉ

  calamus, du myrte , de la sauge, du romarin, de
  l'anis, etc., etc. Le roman de Florimond en parle sous
  le nom de vin d'herbes, et il en est question aux
  1•, x1• et xn• siècles. Tout ce qui nous en reste est
  le vin d'absinlbe, qu'en Italie on appelle vermut et
  qui est un excellent stomachique, suivant le témoi-
  gnage de Pline. Les vins auxquels on ajoutait le suc
  de quelques fruits étaient connus des Gaulois , et ils
  étaient dans l'usage d'introduire dans les vins nou-
 'Teaox des bourgeons ou des baies de lentisques pour les
  rendre plus agréables au goût. Pline dil également
  (Hist. nat., 1. xuvu, st. !8) que les boissons où il y a de
 l'absintbe, empêchent que l'on n'ait des nausées sur
 mer. Il fait mention de jeux qui ae célébraient au ca-
 pitole où , entre autres prix, on donnait à boire au
 'Tainqueur une boisson mêlée d'absinthe, comme source
 de santé.
    Amault de Villeneuve et Raymond Lulle inventè-
 rent la première liqueur à base d'alcool connue, qu'ils
 nommèrent eau divine ou admirable : c'était tout sim-
 plement de l'eau-de-vie mélan.,gée avec du aucre; on
 la considérait alors comme médicament; et , pendant
 plusieurs siècles, elle fut regardée comme telle; plus
tard on ajouta à l'eau divine du citron, de la rose,
de la fleur d'orange. Le couvent des religieuiw.s du
Saint-Sacrement, rue Saint-Louis, au Marais, à Paris,
avait, en t 760, la réputation de préparer l'eau divine
d'une façon supérieure, en lui donnant une saveur
d'une délicatesse extrême.
    Vers l'an HStO , Théophraste Paracelse, professeur de
chimie à Bâle, imagina plusieurs liqueurs qu'il appela




                        Diwtized bv   GooQ le
                      DU LIQUEURS.                         3t
grand arcane, grand et petit circulé, et entre autres
le fameux élixir de propriété.
   Le médecin Brouant , en t636, conçut l'idée d'ex-
traire les huiles essentielles des drogues, par le mo-yen
de l'eau-de-vie, à dessein d'en composer des liqueurs
que généralement on administrait comme potions cor-
diales. Les citations suivantes de Brouant lui-même ,
sur les liqueurs aromatiques et plus particulièrement
sur l'eau-de-vie des anciens, sont très-curieuses; l'é-
nergie de son style est assez bizarre , aussi sommes-
nous persuadé que nos lecteurs ne 1uont pas fâchés
de les trouver ici '.
    • Vovlez-vo\rs donc orner ce ciel (l'eau-de-vie) de
• puissantes estoilles T faites luy tirer les teintV11's de
• toutes. les choses qui seront propres pour la générale
• conserualion de la vie longue; ou bien pour la spé-
• ciale guarison de chacune maladie.
    • Quant à la générale conseruation, vous prendrez les
• confortatifs des parties nobles, comme du cemeau , du
• cœur, du (oyé, d6 l'e•tomach, du poumon, d6s reins,
• de la rate ou autres , el ne vous sera besoin de faire vn
• grand amas des appropriez à chacun ; mais il suf-
• ftra de choisir celuy qui sera le plus haût en de-
• gré de vertu , corne pour le cœvR , vous prendrez
• le saffran, le macil; pour le cerveav : le musc, le vi-
• triol préparé; pour les NBBFS et le CREP : la lauend6 ,
 • la pritMrole, la sauge, le romarin; pour J'BSTOMACH :
 • la menthe , le cyperw, le girofle, ta canelle; pour le
 • Fon : l'agrimoine, les raci1&83 aphitiues ; pour la




                                   Diaitized bv   GooQle
3!                        TRAITÉ

» RATB : le tamarin; pour les RHINS : la pierre indaigui ;
• pour la sBJŒNc1 : les figues , le satyrion; pour les YB-
,, NINS: l'angelique; pour le POVMON : la régalisse, la terre
,, sigillée.
    »car les médicaments plus s1MPLBS sont les'.meillt.urs,
li et le grand nombre ou emonçelement de remèdes
,, en vn corps ne fait iamais bon ny loüable effet, et
li nature s'exerce plus gaillardement à la réception de

,, peu, qu'a l'importunité de plusieurs qui luy donnent
» lrop de surcharge et empeschement. 11
    L'eau-de-vie, employée au commencement du xm• &iè-
cle comme médicament, passa insensiblement sur
 les tables et devint bientôt la boisson la plus favorite
 du peuple. Alors les Italiens , plus que les autres na-
 tions, s'efforcèrent de la rendre agréable. Ils trouvè-
 rent le moyen de lui donner une plus grande n-
 leur pour l'usage des classes aisées. Ils distinguèrent
 ces nouvelles boissons sous le nom de liquori et ils
 les répandirent chez les nations étrangères. Les Français
 furent les premiers qui en prirent l'usage, surtout en
 t:SJ!, époque du mariage de Henri li, alors duc d'Or-
 léans, avec catherine de Médicis. Cet événement attira
 en France une multitude d'italiens, qui introduisirent
 dans ce pays les mets délicats usités dans leur patrie,
 et qui enseignèrent la manière de les préparer. Ils fu-
 rent les premiers <JUi fabriquèrent et vendirent dans
 Paris des liqueurs fines. La première qu'ils firent con-
 naître fut le rossoli, dont la rose était le parfum
 dominant; on ne peul précisément dire quelle est
 l'étymologie du mol rossoli, qui devint bientôt général
 pour signifier tous les ratafias : peut-être ce mot est-




                         Dia111zedbvGooçle
                      ·011s LIQUl!UR8.                       33
il dél'ivé de la plante ros solis qui entrait , avec plu-
sieurs autres, dans la composition de celle liqueur. Le
rossoli, nommé populo, était fort estimé sous le règne
de Henri III el Henri IV; les ratafiats de cerises et d'œil-
lets, ainsi que plusieurs autres liqueurs, furent inven-
tés pour réchauffer la vieillesse du roi Louis XIV.
   Enfin , ''ers le commencement du dernier siècle ,
tanc.lis que les Distillateurs de Montpellier s'exer-
çaient à composer la liqueur appelée eau d'or à des-
sein de fah-e allusion à l'or potable des anciens chi-
mistes, les Américains fabriquaient le fameux rataOat
de cédrat qu'ils ont appelé crème des Barbades, la
Dalmatie faisait connaitre son marasquin de Zara, Ams-
terdam son curaçao, Bordeaux acquiérait une réputation
 universelle pour l'anisette. Le médecin Garus nous don-
 nait l'elixir qui porte son nom, Colladon de Genève son
tau cordiale et Bouillerot imentait l'huile de Vénus.
   Depuis, les liqueurs ont beaucoup varié, la diversité
des noms demandés par le public s'est considérablement
accrue de nos jours; aussi les Distillateurs se sont-ils
 multipliés de tous côtés : ceux de Paris, la Villette ,
 Lyon, la Côte Saint-André, Limoges , Orléans, Rouen,
 Amiens, etc, rivalisent entre eux pour les prix et les
 qualités; de nos jours les religieux de l'ordre de Saint-
 Bruno qui résident au 1_11onastère de la grande Chartreuse
 près de Grenoble fabriquent trois élixirs : blanc, jaune
 et vert, qui sont en grande réputation; la liqueur hygié-
 nique de Raspail jouit également de la faveur du public.

                         -•o•-
                                                         3




                                     Diaitized bv   GooQle
                           TRAITÉ




               CHAPITRE DEUXIÈME.

          De la Da.1111aatea e•             c~aNtal.



   La distillation est une opération chimique qui a pour
but de séparer à l'aide du feu les parties les plus légères
ou ]es plus solubles d'un corps, en les convertissant à
l'état de npeur pour les condenser ensuite et les rece-
voir à celui de liquide, et ce, au moyen de leur contact
avec un corps froid, lequel leur fait perdre le calorique
qu'elles contenaient. Elle demande beaucoup de soins el
d'habileté.
   On connaît plusieurs manières d'appliquer la chaleur
à la distillation el de favoriser l'ascension des vapeurs,
suivant le liquide qu'on distille. De celte application,
on dit qu'une distillation se fait à feu nu, au bain-marie, à
la vapeur et au baia de sable ou à la cornue, de même
que, suivant l'objet qu'on veut distiller, nrient le degré
de température et la manière de l'appliquer; nous aurons
occasion de parler plus loin de ces diverses opérations.
   La distillation s'exécute dans des appareils dont la
forme et la disposition sont appropriées à la nature des
liquides ou des substances qu'on ' 'eut lui soumettre; tout
ce que la terre produit peut être son objet et est de son
ressort, mais principalement pour les Distillateurs et les
Liquoristes, les fleurs, les plantes, les fruits, les grains,




                         Diaitized bv   GooQle
                       DES UQUl!URS.                      35
les racines, et tous les corps qui contiennent un principe
féculent, sucré ou aromatique.
   Cette opération peut rendre el a rendu de grands ser-
vices, elle a été pendant très-longtemps le seul moyen
d'analyse qu'employaient les anciens chimistes, lesquels
ont toujours distingué trois sortes de distillations qu'on
a désignées sous trois dénominations différentes, savoir :
per ascemum, per dueensum et la troisième p1r latw.
   La disüllation per ascensum est celle qu'on fail onli-
nairement dans leti. alambics. Le reu ou la vapeur est
placé sous l'appareil qui contient la matière qu'on sou-
met à la distillation. La chaleur fait élc,·er les vapeurs,
elles se condensent en liquide dans le St!rpentin, ce li-
 quide coule par le bas de ce dernier 'VRSt}.
   La distillation per descemum a lieu lorsqu'on met le
 feu au-dessus de la matière qu'on veut distiller; les n-
 peurs qui se dégagent des corps ne pouvant s'élever
 comme dans la di3tillation ordinaire, sont forcées de se
 précipiter dans le vase inférieur placé à ce dessein.
   ~emple : on pose un linge sur un verre à boire, on
 place sur ce linge, qui doit être un peu lâche, des clous
de girofle concassés : on met par-dessus cet appareil un
 plateau de balance qui joint le plus exactement qu'il est
 possible les parois du verre : on remplit de cendres chau-
des la partie concave du plateau de balance : la chaleur
agiuaol sur le girofle, en dégage de l'eau et de l'huile vo-
latile qui se rassemble au fond du verre : c'est ce que
l'on nomme distiller per tlacemum.
   La distillation qu'on nomme ~r latm, ou par le côté,
est celll! qu'on fait dans une cornu~ : le feu est placé sous
l'appareil, les var.eurs s'élèvent perpendiculairement,




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
36                         TRAITÉ

entrent dans le col de la cornue, s'y condensent et distil-
lent par le côté; il est évident qu'il n'y a point de diffé-
rence essentielle entre cette distillation et celle per as-
cimsum.
   De ces trois opérations différentes il n'y a que la pre-
mière qui soil en usage chei les Distillateurs et Liquo-
ristes.
   L'objet de la distillation pour le Distillateur brûleur ou
fabricant d'alco<>l est d'isoler les parties spiritueuses
d'un liquide quelconque, qui préalablement est arrh'é à
la fermentation vineuse ou alcoolique.
   Le Liquoriste, au contraire, ne distille jamais que dans
le dessein de retirer soit par l'eau, soit par les alcools,
les parfums des substances aromatiques; en un mol, il
aromatise les liquides, il lui arrive très-rarement de dis-
tiller isolément de l'eau ou de l'alcool.




  •• Laboratoire. de• Ba1a•ln• et de• CaYe8.


  Le laboratoire du Liquoriste doit être assez vaste, pour
que le travail puisse se faire facilement, construit de
bonnes murailles, voûté ou plafonné, suffisamment élevé
pour quti les flammes. dans le cas d'incendie, ne puis-
sent atteindre que difficilement le plafond. Il doit être
bien aéré, éclairé par le haut autant que possible, pavé
en grès ou, ce qui esl préférable, dallé en pierre.
  li est de la plus grandt: urgence d'avoir à sa disposition




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES Ll!,IUIURS.                      37
une fontaine ou un puits, qui puisse fournir la quantité
d'eau nécessaire : il en faut beaucoup pour entretenir la
propreté des vaisseaux, et plus encore pour rafraichir les
alambics, au besoin arrêter promptement un incendie
qui se déclarerait dans l'établissement: pour cela, un
réservoir est indispensable; il faut qu'il soit assez grand
pour contenir toute l'eau dont on a besoin dans la jour-
née, et même davantage; il doit être rempli chaque soir.
On doit faire eonstruire une cheminée ayant un tuyau
large et bien percé, et donner au manteau de cette che-
minée la rorme d'une hotte renversée et très-évasée sous
laquelle doivent être placés les fourneaux à l'usage des
bassines et chaudières.
     Les magasins a11x liqueurs devront être, autant que
 possible, de plain pied avec le laboratoire. Il est essen-
 tiel qu'ils ne soient pas humides, ils seront carrelés ou bi-
 tumés, et auront constamment une température de t i à
 t ?I degrés centigrades.
     Les magasins aux eaux-de-vie et autres spiritueux de-
 vront avoir à peu près la même température que celui
 des liqueurs: cela est de la plus grande urgence, car la
 chaleur augmente le volume des liquides, et le froid
 produit l'effet contraire. Ce magasin ne sera éclairé qu'à
 demi et le sol salpêtré.
     Les caves doivent être situées au nord, et avoir une
 profondeur de ?I à 6 mètres, la voûte sous la clef possèdera
 'mèlr~s environ de hauteur, et sera chargée de t mètre
 à i mètre et demi de terre; car plus une cave est pro-
 fonde, mieux cela vaut. Sa température doit être cons-
 tamment de tO à H degrés centigrades, et il con-
  viént, à mesure que la chaleur de l'atmosphère monte




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
38                         TRAITÉ

au-dessus de ces degtés, de fermer une partie des soupi-
raux, comme aussi de les ouuir a mesure que la tem-
pérature diminue, sans cependant pour cela faire entrer
un froid supérieur à t o degrés.
   L'humidité doit être constante, sans y être trop forte :
l'excès détermine la moisissure des tonneaux, bou-
chons, etc. ; la sécheresse dessèche les fûts et occasionne
une perte de liquide. Il faut éviter la réverbération du
soleil, qui, variant la température d'une cave, en altère
les propriétés. La lumière doit y être très-modérée; car
si une lumière vive dessèche, une obscurité presque ab--
solne pourrit et occasionne l'accident qu'on nomme
vulgairement coi'p de feu, lequel se termine le plus sou-
vent en faisant éclater les fûts.
   Les ca-ves seront autant que possible à l'abri des se-
cousses déterminées par le passage des voitures sur le
pavé, et le voisinage des ateliers à marteau. L'un et l'au-
 tre excitent dan11 les liqueurs, comme dans les vins, des
oscillations qui les font déposer, soit dans les fû~, soit
 dans les bouteilles.
    Un ordre parfait, et une grande propreté doivent exis-
 ter dans toutes les parties du laboratoire, des magasins,
 des caves et dans toutes les opérations du Lil)uoriste.
Sans ordre, le travail est confus, et vous entrave à cha-
 que instant ; sans la propreté, point de bons produits,
car les substances de premier choix ne donnent que des
 résultats médiocres; puis en été, on sera assailli par les
 mouches. Pour éviter tous ces inconvénients, il est né-
 cessaire d'assigner à chaque objet la place qu'il doit occu-
 per journellement, de l'y remettre et de le rincer chaque
fois que l'on s'en est servi; de récurer tous les soirs, si le




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          DES LIQUBUBS.                    39
temps le permet, les ustensiles dont on a eu besoin dans
la journée. On doit visiter fréquemment les alambics,
Toir s'il faut qu'ils soient réparés ou étamés; on doit
aussi la"'fer tous les jours le laboratoire pour n'y laiuer
séjourner aucune matière capable d'attirer les mou-
ches, engendrer la malpropreté ou exhaler de mauvaiaes
odeun. Le combustible , les sucres , le noir animal, les
plantes et les ingrédients seront placés dans des locaux
trè&-6ecs, excepté le charbon de terre, qui peut être mis
à la cave•




            . . . &. .  •Pell• ...,111........
  La distillation s'opère au moyen d'appareils de diver-
ses formes et de divers systèmes. On emploie à cet effet
des alambics à distillation simple et à di8tillation continue.
  Les alambics à distillation simple sont les seuls em-
ployés par le Liquoriste : on en distingue quatre, dont
voici les noms :
      Alambic à col de cygne.
               à tête de More ou Maure.
               à colonne.
               en verre, qu'on appelle cornue ou retorte.
  L'alambic à coL DB CYGNE est composé de cinq pièces
principales, et de cinq dites accessoires.
   t• La Cucun1TB 1 ou chaudière (pl. 1, M· t) est en

  • Da mot lalin -nil•, courge.




                                   Diwtized bv   GooQ le
40                      TRAITÉ

cuivre étamé et entre dans le fourneau. Sa capacité
varie suivant celle de l'alambic. Aux trois quarts envi-
ron de sa hauteur, cette pièce est saillante ou bombée .
et forme un rebord qui vient poser sur le fourneau. Une
DOUILLE, a, en cuivre avec· un bouchon, b, à vis, est
placée sur ce rebord et sert à introduire du liquide en
remplacement de celui qui s'évapore sans arrêter la
distillation. L'ouverture de la cucurbite est renforcée
à l'extérieur par un cercle-collet, c, en cuivre tourné
pour supporter le bain-marie; elle est garnie de deux
anses, d, afin de pouvoir la manier avec facilité. Une
GRILLB ronde (fig. !!) , eu cuivre étamé, percée de pe-
tits trous, se pose dans le fond de son intérieur. Cette
grille est formée de deux parties, qui sont réunies par
des charnières; elle est aussi garnie d'un anneau, a, afin
de faciliter sa sortie de la cucurbite. Plusieurs pieds, b,
la supportent et l'éloignent d'environ 8 à to centimètres
du fond de cette dernière.
   2° Le BAIN-llARIE (fig. 3) est un vase en cuivre, étamé
à l'intérieur seulement ; il est supporté par la cucur-
bite, dans laquelle il entre; à son ouverture se trouvent
également deux cercles-collets, a et b, en cuivre tourné,
qui viennent joindre exactement l'un avec celui de la
cucurbite, l'autre avec celui du chapiteau. Le bain-
marie est muni aussi de deux anses, c, et d'un cou-
vercle avec poignée (fig • .& ), qui le ferme hermétique-
ment. Ce couvercle ne sert que lorsque le bain-marie
est employé pour une infusion.
   3° Le CHAPITEAU (fig. ~), est une pièce en cuivre dont
l'intérieur est étamé. Ce vase a la forme d'un entonnoir
élégant renversé; ses deux orifices sont garnis chacun




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUIVBS.

d'un cercle-collet, a et b, en cuivre tourné; l'un s'adapte
soit au bain-marie, soit à la cucurbite, et l'autre reçoit
le col de cygne. Une douille , c, semblable à celle de
la cucurbite et pour le même usage , se trome placée
aux deux tiers de la hauteur du chapiteau.
   -1° Le COL DB CYGNE (fig. 6), est un long tuyau en cui-
ue formant le demi-cercle et garni à chaque bout d'un
cercle-collet, a et b. ll sert à mettre en rapport l'alambic
avec le serpentin. Le MANCHON (fig. 7) est une pièce en
étain ou en cuivre avec petits cercles en laiton, qui
sert à relier le col de cygne avec le serpentin, lorsqu'on
distille au bain-marie.
   ?> Le IÉFBIGÉRAl\'T ou SBRPINTll'C (fig. 8)' consiste en
   0



un long tuyau d'étain ou de cuivre étamé courbé en hé-
lice , a , dont les pas, b, sont soutenus par des trin-
gles perpendiculaires, c, d'étain ou de cuivre qui y
sont soudées : l'extrémité supérieure du serpentin qui
vient se joindre au col de cygne , par un cercle-col-
let, d, a la forme d'une sphère aplatie, e, et s'ap-
pelle lentille. Le tout est renfermé dans un seau, (, de
cuivrè, garni de deux poignées , g, au bas duquel il
 y a une ca.nelle. L'eau chaude du réfrigérant coule
 par un tuyau ou trop-plein, h, qui est placé dans le
haut de ce vase. L'intérieur du seau reçoit un long
entonnoir (fig. 9) en cuivre qui le dépasse un peu el qui
sert à conduire l'eau fraîche au fond. Il porte le nom
d'entonnoir à rafraichir. Le bec à corbin (fig. iO) s'ajoute
à l'extrémité inférieure du serpentin , afin de mettre
ce dernier en rapport avec le récipient. ( On nomme
récipient le vase qui reçoit le produit de la distilla-
tion ; ce v.i.se est en verre ou en cuivre , au gré du




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          l'IUITB

Liquoriste). Le réfrigérant repose sur un massif en
briques ou sur un tréteau en bois de chêne solide-
ment établi.
   L'appareil à col de cygne esl généralement celui qui
est employé pour la confection des esprits parfumés et
leur rectification.
   L'alambic à TtTB DR MORR ou MAURB est composé de piè-
ces semblables à celles de l'alambic à col de cygne, à l'ex-
ception du chapiteau , qui en diffère complétement. Ce
chapiteau (fig. H) est en étain ou en cuivre; il se
pose sur la cucurbite ou sur le bain-marie. Un long col
latéral, ou bras, a, sert à diriger les vapeurs dans le ser-
ptntin. Une douille en cuivre, b, avec un bouchon, c,
à vis de même métal se trouve placée au sommet du cha-
piteau; deux cercles-collets, d et e, garnissent également
les extrémités de cette pièce.
   L'appareil à tête de Maure esl employé de préférence
pour la distillation des huiles volatiles et des eaux aroma-
tiques, ainsi que pour l'extrait d'absinthe suisse.
   On emploie avec avantage, pour la distillation des
eaux aromatiques, le bain-marie percé (fig. ti ). Ce
use percé de trous sert à contenir les substances que
l'on veut soumettre à une chaleur plus forte que celle
que l'on pourrait communiquer à l'aide du bain-marie
ordinaire. Le bain-marie percé ne plongeant pas dans
l'eau bouillante, et les substances qu'il contient étant
soumises à l'action seule de la vapeur, on évite ainsi
le contact avec les parois de l'alambic, et l'on n'a point
à redouter de voir ces substances brûler ou s'attacher,
comme il arrive quelquefois quand elles sont en grande
quantité dans la cucurbite.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.

   M. Soubeiran , directeur à la pharmacie centrale de
Paria, a imaginé un système de distillation à la upeur
pour les eaux distillées, en employant pour cet usage
les alambics simples : voici en quoi consistent les addi-
tions de ce suant distingué.
   Un tuyau mobile, a (~. t3}, de cuivre et en forme
d'anse ayant un robinet, b, qui le traverse , sert à
mettre en communication la npeur de la cucurbite
a'Vec le bain-marie; un autre tuyau, c , de cuivre re-
courbé, vient se joindre avec lui et descend intérieu-
rement le long des parois, se recourbe et s'ouvre vers
le milieu du fond du bain-marie. Un diaphragme, d,
criblé de trous, porté par plusieurs pieds qui le tien-
nent soulevé au-dessus de l'orifice du conduit à va-
peur et muni de deux anses pour l'introduire ou
l'enlever à ,·olonté, sert à placer dessus les plantes ou
les fleurs que l'on veut distiller. Par ce système, on
peut remplacer l'usage du bain-marie percé, el on ob-
tient également une distillation à la vapeur, puisque les
substances ne sont point en communication directe avec
l'eau de la cucurbite et que leur isolement est complet.
   L'alambic à COLONNE, comme les précédents, se com-
pose d'une cucurbite , d'un chapiteau, d'un col de
cygne et d'un réfrigérant. La colonne, a 1fig. U), propre-
ment dite, est la seule pièce qui diffère : sa hauteut'
varie suivant la force de l'appareil; la partie qui vient
se poser sur la cucurbite est fermée par un diaphragme
fixe, b, percé d'une grande quantité de trous, lequel
supporte lui-même quatre ou cinq autres diaphragmes c,
munis d'ansés, qui se posent les uns sur les autret1, élant
chargés chacun d'une couche de plantes ou de fleurs.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

   Une amélioration très-importante vient d'être ajoutée
à l'alambic à colonne par M. Egrot fils. Cet habile cons-
tructeur d'appareils distillatoires a imaginé de mettre,
entre la cucurbite et la colonne , un intermédiaire
auquel il donne le nom de 1'a&e extractif appliqué a la
distillation. Par son procédé, on obtient simultanément
et séparément les bons et les mannis produits, sans que
ces derniers nuisent aux autres.

    Ainsi, dit ~I. Egrot fils, dans l'alambic ordinaire, si l'on
place entre la cucurbite et la colonne à fleurs un vase extractif,
nommé ainsi parce qu'il rejette hors de l'appareil les produits
fixes ou non distillables, il est certnin que des vapeurs s'éle-
tant de la cucurbite pour passer au travers des plantes dont
elles s'emparent de l'arome, et qui sont contenues dans la
colonne, une petite quantité s'y condense entrainant avec elles
la couleur et d'autres parties visqueuses de la plante, qui , au
lieu de tomber dans la cucurbite, comme auparavant, tombent
dans le vase extractif, qui rejelle au dehors ces produits fort
souvent contraires à la distillation.
    Ce sont donc là les produits visqueu1 colorés tombant avaat
dans la cucurbite ou qui, sous l'action d'une ébullition réitérée
quelquefois pendant une heure ou deux, se volatiliuient, don-
nant des gotîts de Oegmes, nuisant au bon gotît du produit
de distillation. Ou bien, ce liquide bourbeux coloré, s'atta-
 che aux parois de la cucurbite, la détame et brtîle le fond;
enfin, si un Distillateur ou parfumeur se trouve pressé de dis-
 tiller, ce qui arrive dans le moment où les Oeurs donnent,
 l'avantage que vous aurez avec le vase extractif, de ne pas
 changer le liquide de la cucurbite, puisque lui-même ne change
 pas de nature, vous fait gagner beaucoup de temps : cela se
 conçoit, puisque l'on peut distiller avec le même liquide pen-
 dant toute une journée en ayant seulement soin d'ajouter à
 chaque opération une quantité de liquide ~gale à celle distil-
 lée;, tandis que dans l'étal actuel des choses, on est obligé de




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        DES LIQIJBUllS. ·

Tider, rincer, remplir de liquide froid la cucurbite et attendre
que ce dernier soit arrivé au point d'~bullition à chaque opé-
ration. (Voyez, à la fin du volume, Dtscription du vase txtrac-
tif de M. Egrot fils, pl. 1v.)
     L'appareil pour distiller à la CORNUE, ou RETORTE, est
eomposé de trois pièces en verre (fig. HS) : de la cornue,
a, d'une allonge , b, qui est un tube renflé au milieu
 t>l ouvert par les deux bouts, et d'un ballon, c , servant
-de récipient. Cet appareil , très-fragile, est employé
 rarem~nt; on lui substitue souvent l'alambic en cuivre,
 dit d'usai, flOi ressemble aux alambics simples et dont
 la grandeur varie depuis un litre jusqu'à six.
     La forme des appareils distillatoires a beaucoup changé
 depuis un siècle, principalement celle du chapiteau.
 Celte pièce du reste paraît presque inutile , et moins
  elle aura d'élévation plus elle sera conYenable : on peut
  même la remplacer avec avantage par un simple tuyau
  mettant en communication la cucurbite avec le serpen-
  tin. L'usage du chapiteau étant de contenir une cer-
  taine quantité de vapeur, il s-erait plus simple de la faire
  engager de suite dans le serpentin, où elle est attirée par
  la fraîcheur du réfrigérant. Cette observation est telle-
  ment vraie que tous les Distillateurs d'alcool ont sup-
   primé le chapiteau.
      Les alambics simples auxquels 011 appliquera la vapeur
  comme moyen de chauffage , denont recevoir cette
  npeur dans un double fond et non dans un serpentin
   intérieur, ainsi que le reçoivent les alambics à distilla-
  tion continue, car alors, s'il en était ainsi, les sub-
  stances à distiller pourraient s'attacher aux parois
  des contours de ce serpentin et mettraient obstacle à Ill




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TRAITÉ

transmission de la chaleur dans le liquide , et consé-
quemment retarderaient l'opération.
   Par l'application de la vapeur à la distillation, l'usage
du bain-marie dc,·ient complétemcnt inutile.
   De la construction des appareils distillatoires dépend
sou,ent la qualité des produits. On devra donc s'atta-
cher à les faire construire on les choisir dans les meil-
leures conditions , el à cet égard nous recommandons la
fabrique de M. Egrot fils , de Paris. Ses appareils, con-
struits. d'après le:1 plus stricts principes de la distillation,
sont à la fois solides et gracieux : leur prix n'est vérita-
blement pas en rapport avec les grande avantages qu'ils
procurent. Ausai n'hésitons-nous pas à dire que M.. F.grot
fils a porté son art au dernier de.gré de perfection.




             Be• Yaaea et IJ•~••llea.


   Après les alambics , qui font le sujet du paragraphe
précédent , el les aréomètres et thermomètres , dont
nous parlerons dans le deuxième volume ( DùliUa-
tion des Alcools) , il nous reste à traiter des vases el
ustensiles dont doit être pourvu le laboratoire d'un Li-
quoriste.
   Plusieurs bassinu en cuivre roul(c, de diverses gran-
deurs, tant pour la fonte ou la clarification des sucres
que pour la confection des sirops el des fruits au liqui<IP-




                          Diaitized bv   GooQle
                        DES LIQIJl!URS.

et autres usages. Ces bassines doivent être plus larges
que profondes, de manière à o1frir une plus grande
évaporation; le fond doit être bombé el en demi-sphère
(cette forme est appelée vulgairement cul - de - poule) ,
afin de présenter plus de surface au feu et pour éviter
que le sucre ou les autres matières ne s'attachent aux
parties rentrantes et ne puissent brûler (pl. 11, fig. t ).
Les bassines destinées au blanchiment et à la confection
des fruits doivent , au contraire, être de forme aplatie ,
de façon que les fruits ne puissent s'écraser.
   Viennent ensuite les filtres (fig. !) : ils doivent être en
enivre étamé et de plusieurs dimensions, munis de leurs
couvercle et robinet, garnis à l'intérieur de petits cro-
chets placés de distance en distance pour accrocher la
chausse. Ces filtres ressemblent à de grands entonnoirs
fermés; ils doivent être posés sur un bâtis en bois de
chéne, BOUS lequel se trouve une cuvette garnie en cuivre
étamé, afin de recevoir le liquide, dans le cas où ce der-
nier viendrait, par l'inattention du Liquoriste, à couler
par-dessus le vase destiné à le recevoir.
   Plusieurs filtres pour la décoloration des sirops. Ce filtre
très-simple, porlnnt le nom de l'inventeur, Dumont, con-
siste en une caisse présentant une pyramide tronquée
et renversée (fig. 3 et .i). Cette caisse est en bois, garnie
à l'intérieur de feuilles de cuivre étamé soudées entre
clics ; à sa partie inférieure est un robinet, a , destiné
à l'écoulement des sirops; un peu au-dessus est une
ouverture qui reçoit un cylindre ou tube, b, creux •
appliqué à l'extérieur du filtre, et servant à l'évacua-
tion de l'air contenu dans l'appareil. Le filtre, dans
ton intérieur, reçoit deux diaphragmes carrés, c el d:




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

ces diaphragmes sont en cuivre étamé et de grandeur
différente. L'appareil est rendu complet par un cou-
vercle , e, destiné à le fermer et à empêcher le refroi-
dissement. Nous indiquerons, à l'article de la clarifica-
tion des sucres, la manière d'employer ce filtre.
   Plusieurs congu de diverses grandeurs pour opérer le
mélange des liqueurs. Ce qu'on appelle conge ( fig. ~)
est une espèce de fontaine en cuivre étamée en dedans.
ayant une échelle , a , qui indique la quantité de li-
quide se trouvant dans l'appareil , et munie d'un robi-
net, b, et d'un couvercle, c.
   Une grande sébille en bois (fig. 6), cerclée et garnie en
fer nec. deux poignées, soutenue à la hauteur de un
mètre environ du sol par quatre cordes , a, attachées
au plafond , laquelle sébille est mise en mouvement
avec nn boulet de canon, b, en fer, du poids de to
à 1i kilogrammes, et sert à broyer les amandes pour
le sirop d'orgeat. Il existe à Paris plusieurs mécani-
ques pour Je même objet ; nous les connaissons pres-
que toutes , el nous sommes assuré par nous-même
qu'elles sont inférieures à la sébille. ~ous devons dire
cependant que nous avons vu à Orléans, chez MM. Viale
et c• , Liquoristes en gros , un moulin semblable à
ceux employés par les moutardiers , lequel servait à
broyer les amandes et donnait d'excellents résultats.
Nous en parlerons à l'article sirops d'orgeat.
   Un cylindre ou brûloir pour torréfier le café el le cacao,
un moulin à café ; un mortier en pierre ou en marbre ,
avec pilon en bois, un petit mortier en cuivre.
   Un grand mortier en fer pour piler les substances du-
res, avec une sorte de poche en r1eau , laquelle est atta-




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                             -19

cbée autour du mortier el percée par le fond pour
laisser passer le pilon (fig. 7 ).
   Des tamis en crin et en soie pour passer les liquides,
un syphon à robinet et une pompe dite bat-bturre , en
fer-blanc, pour dépoter les eaux-de-vie et liqueurs en
tonneaux et un petit syphon , soit en verre, soit en
fer-blanc, pour les petites opérations; un récipient flo-
rentin en verre , des- entonnoirs eu cuivre étamé, en fer-
blanc et en verre de plusieurs grandeurs; un puilard ou
pochon et son plateau pour verser sur les filtres et rem-
plir les brocs. Ces deux pièces doivent être étamées; le
puisard doit contenir troia litres et avoir une échelle dans
 son intérieur.
   Une preae (fig. 8) avec son seau pour prel!ser les fruits
 et le marc de cassis; il faut avoir aussi un plateau de
 rechange pour les marcs d'orgeat. Une grande table en
 chêne pour le service du laboratoire; sous cette table
 un grand tiroir dans lequel se trouvent les (orets ,
pinces diverses , couteaux à sucre et à zester, rapu à
 liége, etc.
    Le Liquoriste doit avoir, selon l'importance de         sa
                                                          fa-
 brication , une certaine quantité de tonneaux el barils
 en bois de chêne , cerclés en fer , munis de canelles en
 cuivre , recouverts de peinture à l'huile , tant t'our les
 garantir de l'humidité et des piqûres de vers, · que
 pour éviter l'évaporation à travers les pores du bois : la
 peinture qui les recouvre n'est pas un ornement inutile.
 Ces tonneaux doivent reposer verticalement sur des
 chantiers, afin de tenir moins de place.
    Le laboratoire doit être abondamment pourvu de spa·
 tulu plates , en bois de chêne, pour remuer les mé-
                                                      4




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TIUITÉ

langes , poélMU à bec et autres , écumoires , terrines et
cruches en grès, de di verses grandeurs; brocs en fer-blanc,
bois et cuivre; dames-jeanne garnies en osier; flaeons,
balarms , bocaux et bouteille• de verre; terrines en terre
vernie, tubes pour peser les liqueurs et sirops , une es-
pèce de boîte en fer-blanc ayant plusieurs compartiments
garnis en drap noir, que l'on nomme musique, et qui
sert à ranger les instruments de pesage; baseule, 6alattee
et poids assortis , mesures en étain pour le mesurage des
liquides.
   Un grand assortiment de cliausses de di'Yerses gran-
deurs, ainsi que d'écamims est nécessaire. La chausse
est une sorte de poche de drap ou autre ék>O'e de laine,
terminée en forme conique et qui sert à 6lln>r les li-
queurs; on l'accroche dans l'intérieur du filtre en cuivre
étamé. L'étamine est un morceau de laine, carré et bordé
par un ruban de fil avec des œillets, de distance en dis-
tance, lequel se place sur un carrelet en bois, garni de
crochets , el sert à passer le11 sirops.
   Nous ne saurions trop recommander aux Liquoristes ,
quelle que soit l'importance de leur commerce, l'em-
ploi de la vapeur pour cbautfer l~un conserves. L'ap-
pareil dont ils denont se senir se compose : t .. d'une
armoire en chêne , garnie de feuilles de zinc ou de
cuhre ( cea dernière& sont préférables) , ayant plusieurs
tablettes en fer. Ces tablettes sont à jour, se composent
de barreaux placés à deux doigts de distance l'un de
l'autre, el servent à recevoir les bouteilles ou les bo-
caux. La porte se ferme au moyen de deux verroux, ~t
 possède au milieu une ou"Verture Titrée, derrière la-
quelle on place un thermomètre , atln de savoir combien




                        01a111zed bv   Gooç le
                       DES LIQUEURS.                          St
il y a de degrés de chaleur dans l'intérieur. Au bas de
l'annoire se trouve un robinet par lequel t'écoule la
'Vapeur condensée eu eau. La npeur s'introduit dans
cette armoire par le bas , et au moyen du tuyau d'une
 petite chaudière portative à vapeur, ayant un Botteur en
 verre, un manomètre et une soupape de sfuoeté comme
 les grandes chaudières.




    Les fourneaux doivent, après les alambics, fixer l'at-
 tention du Liquoriste. De leur bonne construction dé-
 pend en partie le succès de ses opérations. On doit donc
 apporter toute l'attention possible pour leur établisse-
 ment, car, indépendamment de la question économi-
 que du combustible, se présente aU88i celle de la qua-
 lité des produits.
    Un fourneau se compose : t • du foyer, ! 0 de la grille,
 3° du cendrier, .6° de la cheminée.
    Du foyer. -On appelle foyer l'espace qui sépare le
 fond de la cucurbite de la grillt: , en un mot celui
 dans lequel on place le combustible. Les parois du
 foyer doivent être disposées de manière à reftéter le
 plus possible le calorique : il faut pour cela qu'il soit
 petit et conslruil de telle sorte que le fond de la eu~
 curbite reçoive toute l'action du feu , et que la flamme




                                     rnai11zed bv   Gooç le
                             TRAITÉ

 et l'air circulent dessous, avant de passer sur les côtés.
 L'espace du foyer sera donc proportionné strictement à
 la grandeur de l'appareil cl au combustible que l'on
 emploiera ; il sera aussi disposé de telle façon lJUe le
 feu , après a-voir léché le fond de l'appareil, puisse cir-
 culer autour au moyen d'une cheminée tournant un
 certain nombre de fois en spirale : par celle disposition on
 utilise la chaleur qui passe dans la cheminée, le liquide
est chauffé d'une manière égale et l'air ne s'échappe
qu'après s'être dépouillé d'une portion importante de la
 chaleur qu'il entraîne.
   La porte du foyer doil clore le plus e"<actement possi-
 ble , pour ne point donner accès à l'air atmosphérique,
 celui~i ne devant pénétrer que par la coulisse du cen-
drier. On obtient une fermeture hermétique en rempla-
çant la porte par une ouverture ronde, bouchée par un
tampon en tôle, dont l'intérieur est rempli de grès 011
de cendres.
   Dt la grille. - La grille est destinée à recevoir le
combwlible : c'est -par son intermédiaire ,1ue la combus-
tion s'opère ; elle tient le combustible en suspension ,.
atln que l'air le traverse aisément et facilite ainsi l'acti-
vité et l'uniformité de la chaleur.
   Les barres de la grille doi"vent être mobile!!, en fer ou
fonte , très-fortes mais étroites ; elles seront supportées
sur des barres de for très-solides , parce que toutes les
grilles d'une seule pièce et dans un châssis sont sujettes
à se déjeter et difficiles à nettoyer. Ces barres, pour
l'usage du bois, seront placées hori1.0ntalement et cin-
trées en quart de cercle, pour que la braise retombe




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES UQtEVRS.

toujours au milieu de la grille et entretienne la com-
bustion, tandis qu'au contraire elles secont droites. et
longitudinales pour l'usage de la bouille. L'espace à.
observer entre les barres , ainsi que le. nombre et la
0 -roL_ ur d  celles-ci, eront uborrloonée à la grand ur
du foyer aio i qu'à la nature du ombu tiblc.
    Enfin la rille era établi e dan 1 foy r ou la moitié
anl'rieur dn diam tre de la cucurbite, de sorte <1uc
    tte partie reçoive l'action directe de la clmlcur; cl,
c mmc le courant d'air tend toujours à emporter la
flamme cl la chaleur vers la cheminée, on ol>lienùra
l calorique en au. i >mode abondance tflle po · ible.
    Du celldrier. - Le cendrier, à part l'usage que s n
n m indique, e t de li né principalement à fournir l'air
qui _ rl à activer la combu lion. es dimen ions sonl
à peu près indifférente , surtout pour l'usage du bois;
cep ndant, il e t nécessaire qu'il ail a sez de profon-
deur t d'élévation pour contenir les cendre d'une
journée de travail an être encombré. Le cendrier doit
être r •rmé berm 'liquement par une porte-couli e qui
p rm tt.c de régler le tirage dé la cheminée, el qui excite
ou ralentis eau besoin la combustion. L'emploi de la
houille commande impérieu emenl l'usage de celte cou-
lisse.
    De la chtminée. - La cb~minée sert à conduire hors
du laboratoire la fumée et les vapeurs qui proviennent
de la combustion ; elle procure également l'ascension de
l'air, qui , en raison de sa pesanteur spécifique, s'éva-
 pore el fait continuellement place à l'air atmosphéri-
 que qui s'introduit par le rtJndrier; voilà pourquoi on
 dil 'lue r1lus une cheminée est haute, plus elle a de




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TRAITÉ

 tirage. Partant de ce principe , on aura une combustion
d'autant plus rapide, et une température d'autant plus
éleTée que l'on donnera plus de hauteur à la cheminée.
    Les fourneaux seront construits en belles briques de
bonne qualité , celles dites réfractaires doivent être em-
ployées de préférence; elles seront liées au mortier
d'argile et de sable. L'avantage de cette construction est
d'acquérir au feu plus de solidité , et de consener une
plus grande quantité de chaleur. Les fourneau1. seront
aussi garnis extérieurement de cercles en fer et de bri-
ques apparentes; leur hauteur ne devra pas excéder 85
à 90 centimètres, afin de ne pas être obligé de mon-
ter dessus lorsqu'on voudra luter les alambics, et de
pouvoir facilement enlever les bassines à sirops el
fruits.
   En raison de leur importance pour le travail, les four-
neaux doinnt être construits par deis hommes habiles
et expérimentés connaissant parfaitement la théorie de
la chaleur et son application.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQlJ.BlJllS.




              CHAPITRE TROISIÈME.

                   Ba Ce•ll-Ullle.


   La production de la chaleur, pour la distillation et les
opérations relatives aux liqueurs, s'opère au moyen
de divers combustibles dont les principaux sont le
bois , la houille ou charbon de terre, et quelque-
fois le coke : quant au charbon de bois et à la tourbe ,
ils ne sonl employés que dans les localités où il est dif-
ficile de se procurer les premiers, soit par leur ra-
reté, soit par leur prix excessif. Du choix et de l'em-
ploi de ces divers oombustibles, résulte, pour le
 Distillateur-Liquoriste, une économie importante. On
doit donc s'attacher à employer à prix égal ceux qui,
 par leur nature , doivent produire la chaleur la plus
durable et la plus intense.
   Le chauO'age au moyen du bois n'est pas celui qu'on
 doit préférer ni le moins dispendfoux : la chaleur que
 produit ce combustible est bien inférieure à celle don-
 née par le charbon de terre. L'embrasement du pre-
 mier, sans doute, est plus prompt et produit une
 Oamme plus "Vive, mais il est moins facile de con-
 duire le feu qu'avec la houille; cependant, comme il
 y a beaucoup de contrées où le bois se vend à lrès-
 bas prix et où le charbon de terre, par contre, est fort




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        TRAITE

cher, nous indiquerons les bois qu'on devra prendre
de préférence.
       t• Le chêne,
       i 0 Le hêlre,
       3° Le charme,
       4° L'orme.

   Le chhul est le roi de nos forêts. Il l'emporte, sur
tous les autres arbres de France , pour la beauté de
10n porl , la grosseur de son tronc , la dureté et la
solidité de son bois. Celui qui croit sur la lisière des
forêts est généralement meilleur que celui de l'inté-
rieur.
   Le hJtn , après le chêne, est un des plus beaux ar-
bres de nos forêts; il acquiert quelquefois une hau-
teur el un diamètre fort considérables; son bois est
blanc, plein et dur, mais les vers s'y mettent facile--
ment.
   Le charme est un arbre qui croit volontiers en com-
pagnie du chêne. Ordinairement court el mal propor-
tionné, il est de peu d'apparence; cependant son bois
est blanc, très-dur et compacte.
   L'orme est un bel et grand arbre qui vient beaucoup
 mieux en plein air que dans l'épaisseur des forêts;
son bois est plein , dur et liant , sa couleur est jau-
nâtre : on l'emploie généralement pour le ch.arron-
 nagc.
   L'état suivant, qui mentionne les quatre sortes de
bois le plus communément employés pour le chauf-
fage, peut servir de guide; il indique les degrés de
chaleur produits par la combustion , en supposant une




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                              !$7

même quantité de bois convenablement sec , et brûlant
pendant une heure.
     Bois de chêne de          .io ans           i 08   degrés.
                               80                 90
     Bois de hêtre             -10                96
                               80                 87
     Bois de charme            30                 76
                               60                 8!
     Bois d'orme               30                 59
                               80                 ~7

   Les bois de chauffage se divisent en deux espèces : le
bois neuf et le bois flotté.
   Le bois neuf est celui qu'on a charrié par terre et trans-
porté sur des bateaux depuis la forêt jusqu'au. lieu de
consommation. C'est celui auquel on donnera la préfé-
rence. Le bois flotté est celui qu'on fait arriver par
trains sur les rivières flottables, d'où lui '·ient le nom
qu'il porte. Il e!!t inférieur au précédent.
   On remarquera que le bois qui est dur et qui n'a pas
séjourné dans l'eau produil le meilleur chauffage; les
morceaux tle bois rondins faisant infiniment plus d'usage
que les morceaux fendus, on n'emploiera ces derniers
que pour allumer le feu. De cet emploi résultent régu-
larité de chauffage et économie de combustible.
   Il c't d'u~ge d'acheter le bois à la mesure ou au poids:
ce dernier mode est employé dans le but de remédier
aux abus aux'luels donne lieu le premier; malheu-
reusement il arrive souvent <tU'on est encore plus trompé
par le pesage que par le mesurage : l'ignorance dans
la11uclle se trouvent la plupart des acheteurs sur les
rap110rls du poids à la mesure, facilite ces abus.




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           Tlilti
   Le tableau suivant, résultat d'expériences sérieuses
faites sur des bois à brûler de bonne qualité et sufll..
sammcnl desséchés, pourra être utile aux consomma-
leut'll.

          POIDS D'U!'I DOUBLE STÈH DB BOIS NEUF.

                       ( Uae voie).
   Chêne de choix.                       t tO'! kilogrammes.
          cadet. .                        9ts0
          ordinaire. .                   886
          pelard. . . .                  80'
          flotté. . . .                  838
   Hêtre de choix. . . . . . .            870
          ordinaire.                      818
   Charme de choix.                       8tsO
          ordinaire.                      80,
   Orme. . .                             80'!

   La houille , ou charbon de terre, est de tous les
combustibles le plus précieux el le plus abondant; il
est aussi celui qui présente le plus d'auntages par la
faiblesse de son prix relativement à la grande quantité
de calorique qu'il produit. Aussi toutes les questions in-
dustrielles aboulissent--elles à cette matière première :
chemins de fer , navigation , éclairage, producfü~n des
fers, des laines, du coton , Wlines de tous genres , etc .•
tous tiennent à la houille.
   La houille est une pierre noire, opaque, sèche, plus
ou moins brillante, assez tendre el fragile, brûlant rapi-
dement avec une flamme d'un blanc jaunàtre accom-
1iagnée d'une fumée noire, répandant alors une odeur




                        Diwtized bv   GooQ le
                      DIS LIQUEUBS.                      IS9

bitumineuse particulière, se ramollissant, se gonflant et
s'agglutinant par la chaleur, et donnant pour résidu
une matière charbonneuse , d'un aspect métalloïde ,
dure , légère et âpre au toucher, qui se convertit en
une cendre grisâtre mêlée de scories vitreuses qu'on
peut évaluer au moins à 3 ou " pour cent.
   Ce combustible contient, outre le carbone qui en forme
la majeure partie, une matière bitumineuse et volaüle.
Par analogie , il offre la même composition que les subs-
tances végétales, c'est-à-dire qu'on y trouve du carbone,
de l'hydrogèm et de l'o.zygme; il contient également
un peu d'azote, car il donne de l'ammoniaque à la
distillation.
   On distingue , pour la pratique , deux variétés princi-
pales de houille.
   t 0 La houille grasse, ou charbon_ de terre collant, qui
brûle plus facilement, donne une flamme blanche et
longue, se gonfle, fond en quelque sorte el s'agglutine
par la chaleur, en laissant peu de résidu après sa com-
bustion. Elle contient beaucoup de matières bitumi-
neuses.
   to La houille sèche ou maigre, plus lourde , brûlant
moins facilement , sans se fondre ni s'agglutiner, et
laissant beaucoup de résidu , produisant une flamme
bleuâtre el une fumée sulfureuse , donnant plus de
cendres. Elle contient peu de matières bitumineuses.
  La France poseède aujourd'hui 46 bassins houillers ré-
pandus dans 3.1 départemenl~. On donne le nom de
bassins à l'ensemble des gites de houille d'une nième
contrée. Les plus importants sont ceux de la Loire,
( houilles de Saint-Etienne, de Rive-de-Gier ) . du Nord ,




                                 Diwtized bv   GooQ le
60                               TRAITÉ

( houille d' Anzin, de Raismes , de Denain ) , du Creu-
zot et de Blanzy ( Saône-et-Loire), d'Aubin (Aveyron) ,
d' Alais ( Gard ) , de Litry (Calvados et Manche) , de Bras-
sac (Puy-de-Dôme et Haute-Loire), de Decize (Nièvre);
puis après viennent ceux d'Épinac, Fins , Commentry,
Rodez, etc.
   La Belgique et l'Angleterre fournissent aussi une
grande quantité de houille, celles de Mons et NewcasUe
sont réputées de qualité supérieure.
   Le tableau suivant, résultat d'analyse de quelques
houillères de France el de l'étranger, peut être considéré
comme régulateur et servir au besoin.
                         HOUILLES GRASSES.

         BASSlllS HOUILLERS
           D'EXTRACTION.


     Anzin (Nord).      ..
     Brassac (Puy-de-Dôme).
                                    --
                                     CHARBON.



                                             7t,IS
                                             77,t
                                                         CESDRES.
                                                               .A.,



                                                              J,IS
                                                              IS,8
                                                                           i5,0
                                                                           f 7,1
                                                                                   --
                                                                      •ATltRES \"OLA T.

                                                        Sur rno parties.



     Creuzot (Saône-et-Loi..).               61S,.I           3,4          31,i
     Decize (Nièvre) . . .                   61,t             8,9          30,0
     Raismes (Nord). ..                      70,.t.           .1,0         i5,6
     St-Etienne (Loire).                     67,3            !,t           30,6
     Mons <Belgique) . . .               7t,IS                IS,O         'U,5
     Newcastle (Angleterre).                 IS.t.,.I         3,IS         a,t
                         HOVl.l.US SÈCHES.

     Blanzy (Saône-et-Loire).            a.t.,3              6,1           39,6
     Commentry (Allier). . .             60,8                6,i           33,0
     Denain (Nord) . . . . . .           86,3                4,3            9,.1
     Epinac (Saône-el-Loire).            54,!                6,i           39,6
     Charleroy (Belgique) .              80,t                IS,!!         U,7
     Durham (Angleterre) ..              8i,O                ?S,!          f3.0




                              Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQLlWRS.                      IH

   U e-iiste encore un grand nombre de variétés de
houille, que Jes bornes de ce traité ne nous permet-
tent pas de citer : nous avons dû indiquer selilement
les principales.
   La houille se vend au kilogramme, à l'hectolitre ou
à la voie. Le mesurage entraîne avec lui le bris des
blocs en morceaux plus petits, qui tiennent bien plus
de place et occasionnent souvent des vides qui pem·ent
varier jusqu'à la moitié de la capacité de la mesure;
le pesage ne peut prévenir le mouillage par les ven-
deurs, toutefois ce dernier système est préférable.
   En général un bectolilre de bouille grasse bonne qua-
lité, mesuré ras en morceaux ordinaires, pèse de 80 à
8:S kilogrammes; un morceau cubant la même quan-
tité de litres pèserait HO kilogrammes, c'est-à-dire un
tiers en plus que le mesurage avec de la gaillette.
   Le coke est le résidu ou le charbon de la bouille , en-
tièrement privé de la matière bitumineuse de cette der-
nière. Selon la bouille qui le fournil, il est pulvéru-
lent ou en masses frittées, ou en morceaux boursouflés
et caverneux. Dans ce dernier cas, il est gris avec des
reflets métaHiques d'acier et brûle sans peine jusqu'à
sa <.'omplète destruction ; il peut avantageusement rem-
placer le charbon de bois.
   Le charbon de bois est le résidu que laissent toutes
espèces de bois qui ont éprouvé une décomposition com-
plète de leurs principes volatils par l'action du feu. Ce
comHnstible est noir, cassant, sonore et peti solide; il
brûle facilement et dégage une très-grande quantité de
chaleur : on doit préférer le cbarbon compacte et lourd
 à celui qui est lé~er.




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
6i                         TRAITÉ

  La tourbe est le produit qui résulte en partie de la dé-
composition des plantes sous l'eau ; cette matière est
brune ou presque noire, elle brftle peu facilement d'a-
bord , mais une fois enflammée, la combustion s'opère
bien; elle donne peu de flamme et produit une chaleur
douce , mais répand une odeur très-désagréable.




     &pplleatlo• de la ebalea• à la dllldllad••·


   La chaleur est l'agent principal de la distillation; il
est intéressant d'examiner et de connaître les lois sui-
vant lesquelles le calorique se transmet à travers les
corps.
   On appelle calorique un fluide qni est le principe de la
chaleur, de manière que la chaleur est l'effet, et le
calorique est la cause.
   Le calorique est un 6uide impondérable , comme la
lumière, généralement répandu dans la nature; sa pré-
sence nous est manifestée par la sensation de la chaleur
qu'il fait éprouver à nos organes; invisible, éminemment
élastique , il tend à se mettre en équilibre dans tom~ let
corps, les pénètre plus ou moins facilement, les dilate ,
les décompose, les fait passer de l'état solide à l'étal li-
quide, de l'état liquide à l'état gazeux, qui peut s'en sépa-
rer et les ramener par là de l'état gazeux à l'état liquide,
cl <le celni-ci à l'état solide, enfin qui jouit de la pro-




                             Diwtized bv   GooQ le
                        DES LIQUSUBS.                       63

priété de se combiner ed différentes proportions atec
chacun d'eux • pour les élever à la même tempéra-
ture.
  Les corps dans lesquels la chaleur pénètre facilement
ont été nommés bons eonducltun; ils sont, en les plaçant
dans l'ordre de leur conductibilité : l'argent, l'or, le
cuivre, le platine, le fer' le nnc' l'étain, l'acier et le
plomb.
   Les corps que la chaleur ne pénètre que difficilement
ont été appelés mauvais eonducteun; les gaz, les liqui-
des , la porcelaine, la terre des poteries conduisent beau-
coup moins qu'aucun des métaux ci-dessus; le charbon,
les bois secs, le verre sont d'une conductibilité presque
nulle.
   Pour expliquer clairement les effets du calorique, ci-
tom; quelques exemples : le mercure dans son état natu-
rel est fluide; si on le chauffe dans une cornue le calo-
rique s'y accumule, alors il s'évapore sous la forme
gueu7.C; le priTe-l-on de la plus grande partie de son
calorique par un froid artificiel, il devient solide. C'est par
le même moyen que l'eau prend ses trois formes: liquide,
solide el gazeuse. Cependant, les eft'ets du calorique ne
sont pas toujours aussi marqués, tous les corps n'ayant
pas pour lui la même affinité. Ainsi nous pomons tenir
un charbon embrasé par le bout qui ne l'est pas sans
nous bniler, tandis qu'il nous est impossible de garder
Jans la main un morceau de fer ou de cuivre dont l'au-
tre extrémité est rougie au feu, en supposant la longueur
du morceau de métal égale à celle du charbon. C'est en-
core par cette rai:ron que l'alcool entre en ébullition à une
température inférieure à celle exi~ée pour l'eau.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
 G•                         TRAITÉ

   La liste suivante indique le point d'ébullition de diffé-
 rents liquides, en degrés centigrades.
      Ether sulfurique     .                       35°5
      Ammoniaque liquide .                        60/!
      Alcool pur                                  78,4
      Alcool à 90°.                               80,t
      Alcool à 85°.                               St,t
      Alcool à ?19°.                              85,8
      Alcool à .65°.                              88,9
      Eau pure.···.                              iOO
      Sirop de sucre .                           t05
      Eau saturée de sel marin                   t06
      Eau saturée de sel de nitre.               tu
      Eau saturée de carbonate de potasse        t35
      Essence de térébenthine                    HS5
      Acide sulfurique                           305
      Huile de lin.                              31?S
      Mercure .                                  350

     Le calorique , en s'accumulant ou en s'interposant en-
  tre les molécules des corps, leur fait éprounr une
   dilatation très-variable. On peut en apprécier les effets
   dans la marche du thermomètre. Nous avons dit aussi
  que les corps tendaient à se mettre en équilibre; de là
  les sensations de chaleur el de froid. On comprend,
· d'après cc principe, <1ue la chaleur d'un corps ne passe
  dans un autre qu'à l'aide d'un point de contact; voilà
  pourquoi un marbre bien poli est très-froid; car les
  points de contact étant lrès-mullipliés, ils enlèvent à
  la fois une quantité de calorique proportionnée à la
  surface touch~e.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                           6?.l
   On conçoit, par la même raison, qu'en soumet-
tant un liquide dans une chaudière à l'action du ca-
lorique, il se chauffera d'autant plus rapidement que la
chaudière présentera plus de points de contact à la cha-
leur fournie par le combustible, et qu'elle sera cons-
truite d'une matière bonne conductrice du calorique.
Voilà pourquoi une chaudière doit être large el peu
profonde, si l'on veut obtenir une prompte vaporisation
du liquide qu'elle renferme.
   Parmi les moyens de produire de la chaleur, le plm
usité et le plus utile, c'est la combustion : cette der-
nière résulte de l'emploi des divers combustibles dont
nous avons parlé déjà (Voyez du combustible). C'est aussi
à l'aide dea parties qui constituent un fourneau que celte
combustion s'opère et que l'on recueille la chaleur pour
l'appliquer aux divers corps que l'on veut chauffer
(Voyt.Z du fourneauz).
   Arrivant maintenant à la chaleur qu'il convient d'ap-
pliquer aux opérations du Liquoriste, nous dirons,
ainsi qu'on l'a vu plus haut: l'eau exige pour bouillir el
se vaporiser plus de chaleur que l'alcool; le chauffage
et la vaporisation ~s liquides sont toujours en propor-
tion des surfaces de chauffe; un mélange d'eau et d'al-
cool prend, pour se chauffer, la même quantité de
chaleur que chacun de ces deux liquides en prendrait
isolément, c'est-à-dire que, le point d'ébullition de l'al-
cool et de l'eau étant, le premier de 78- et le second de
 100-, celui de deux parties égales mélangées sera de 89°.
   Une des conditions essentielles dans l'application de
la chaleur est de produire celle-ci en grande quantité el
avec le moins de îrais possible. Il est évident que la
                                                         ?S




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
66                         TIAITÊ

distillation à feu nu présente des inconvénients ; aussi
les grands établissements doh·ent inévitablement em-
ployer la vapeur pour toutes les opérations relatives à
la fabrication des liqueurs, sirops el consenes; par elle.
ils obtiendront des résultats supérieurs en qualité et une
économie de combustible que l'on peut aisément éva-
luer à plus de moitié sur le prix de revient du· chauf-
fage; ils éviteront aussi, pour les conserves , la cas..--e
qui se produit ordinairement en les mettant sur le feu
dans une bassine avec de l'eau. Nous pouvons afllrmer
que, dans les circonstances ordinaires, aucun use con-
tenant une consen·e quelconque chauffée à la vapeur
ne se cassera.
   La planche 111 représente un laboratoire de Liquoriste
disposé à la moderne et chauffé par la vapeur. Nous de-
vons à l'obligeance de M. Egrot fils, ce plan remarqua-
ble, ainsi que les de!lsins de toutes nos planches; l'expli-
cation tin laboratoire sera l'objet d'un article particu-
lier à la fin du volume .




                              ... -



                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQVBUR8.                       67




             CHAPITRE QUATRIÈME.

  •ee eoadltl••• de la Dl•tlllaU•• appllq•ée
                aas 1.lq•e•••·


    Le Liquoriste , après avoir nettoyé avec soin toutes les
 pièces de l'alambic , s'assurera s'il ne leur reste aucun
 goût : il est essentiel que le serpentin soiL bien rincé à
 l'eau chaude , tant pour retirer l'odeur de la distillation
 précédente que pour s'assurer que rien n'en bouche
les contours ; car il pourrait arriYer que , par une cir-
constance imprévue, ces contours soient bouchés , et,
dans ce cas , une explosion serait inévitable.
    Lorsqu'on voudra faire une distillation à feu nu, on
meUra la cucurbite sur le fourneau, on posera la grille
au fond de son intérieur afin d'empêcher les substances
de brûler ou de s'attacher , ce qui pourrait donner un
mauvais goût; si l'on distille des plantes sèches, il faut
avoir soin de ne pas en mettre une trop grande quantité;
la chaleur et le liquide les faisant gonfler, il peut arri-
Ter que, dépa888nt le lut, elles facilitent la perte du
liquide el occasionnent un incendie. Il est urgent de ne
remplir la cucurbite qu'aux detu tiers environ avec le
liquide; on la couvre de son chapiteau , auquel on adapte
le réfrigérant et le serpentin , le premier rempli d'eau




                                  Diq1t1zed bv   GooQ le
68                       TRAITÉ

froide, et à l'extrémité duquel on met un récipient pour
recevoir le liquide à mesure qu'il distille; on bouche
hermétiquement les douilles de la cucurbite et c.lu cha-
piteau, afin qu'il ne sorte aucune vapeur; on lute les
jointures avec de la pâte un peu forte, faite avec de la
farine délayée dans de l'eau; on applique cette colle
sur la partie que l'on veut luter, et on y étend des
bandes de 1iapier fort ou des rubans de fil de la largeur
de deux doigts t)UC l'on enduit de cette même colle des
deux côtés; on applique ces bandes sur les jointures de
l'alambic Mjà encollées d'avance, en ayant soin de les
faire joindre parfaitement.
    Tout étant ainsi disposé , on allume le feu sous la cu-
curbite en faisant attention de ne pas le pousser trop
fort surtout au commencement de la distillation; on
augmente ensuite progressivement, et selon lP- besoin ;
lorsque les premières gouttes sortent, on le tient plus mo-
déré afin que les '\'apeurs du liquide 1missent avoir le
temps de se condenser et qu'il n'y ait pas de coup de (eu.
    La distillation doit être conduite de manière que le
liquide coule également et uniformément. On obtient
oe résultat en dirigeant le feu avec intelligence : les
variations qu'on apporte dans la chaleur qu'on applique
à la cucurbite accélèrent ou ralentissent la distillation;
l'opération du chauffage doit être -surveillée avec atten-
 tion , surtout lorsqu'on distille à feu nu. On opère con-
venablement lorsqu'on entretient un filet moyen, car
si l'on distillait goutte à goutte, on pourrait ne retirer
qu'une eau ou qu'un spiritueux très-peu chargé de
principe aromatique : le feu poussé avec force fait
monter les {f egme.5 avec l'eau ou avec l'esprit Pt




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUIURS.                      69
l'huile volatile , ce qui rend le liquide détestable et lui
donne le goût d'empyreume. Il arrive souvent même que
par un coup de feu forcé, le liquide de la cucurbite passe
en nature dans le serpentin et entraine avec lui les
substances deslinées à l'aromatiser.
    L'eau du réfrigérant dans laquelle le serpentin se
trouve plongé, doit être souvent rafraichie ; car les
vapeurs qui passent dans l'intérieur du serpentin sont
condensées successhemcnt en parcourant toujours de
nouvelles couches d'eau fraîche; el, si l'on négligeait
cette opération, l'eau s'échauffant par trop donnerait
également une odeur empyreumatique au liquide. On
observera en hiver, lorsqu'il gèle très-fort, de ne pas
laisser d'eau dans le réfrigérant': sa dilatation par le
 froid pourrait forcer ou faire crever le réfrigérant et
 toutes les pièces du serpentin.
    On ne doit jamais abandonner l'alambic, principale-
 ment lorsqu'on distille de l'esprit, parce que lrs vapeurs
 spiritueuses sont plus promptes à partir que l'eau, et
 qu'il pourrait arriver que le liquide vienne à sortir par
 les jointures et se répande sur le fourneau ou glisse le
 long de la cucurbite el s'enflamme par son contact avec
 le feu; dans ce dernier cas , il faut jeter immédiatement
 de l'eau sur le feu du foyer pour l'éteindre, ainsi que
 sur le fourneau , entourer les jointures de l'alambic
 avec un linge mouillé et ne s'en approcher qu'a-vec un
 autre également mouillé mis sur la bouche et sur le
 nez, car il est dangereux de respirer ces vapeurs en-
 flammées.
     S'il arrivait que l'on flit couvert d'esprit enflammé,
  il faudrait de suile s'entourer d'une toile mouillée,




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
70                        TBAITK

qu'à tout événement on doit toujours avoir prête ; à
défaut, il faut de suite se laisse}' tomber sur le sol , le
visage faisant face à la terre, et appeler à son secours.
   Il arrive souvent que les personnes couvertes d'esprit
enflammé courent en appelant du secours. Le feu se
trouve activé par le courant d'air vroduit par celte fuite,
et occasionne des brûlures, qui la plupart du temps sont
mortelles. la Villette ( Seine), où ~e trouve un assez
grand nombre de Distillateurs-Liquoristes , a été le théâ-
tre de plusieurs événements de cette nature.
   La distillation à feu nu jouit de l'avantage d'une plus
grande promptitude dans sa marche ; mais elle offre ,
dans beaucoup de cas, l'inconvénient d'altérer les pro-
duits d'une manière plus ou moins sensible, et cela
tient à l'inégale répartition de la chaleur : il arrive
fréquemment que le liquide se dessèche et se brûle sm·
les bords supérieurs de Ja chaudière , ou bien que quel-
ques débris solides des corps soumis à la di11tillat.i.on,
viennent s'appliquer sur les parois et faciliter en ce point
l'accumulation de la chaleur, en interrompant la com-
 munication avec le liquide qui en modérait l'élévation.
   La distillation au bain-marie s'opère de la façon sui-
 vante. La cucurbite étant placée sur le fourneau, on
aura soin d'en sortir la grille qui sert pour distiller à feu
nu, on mettra la moitié de sa contenance d'eau dedans,
on placera le bain-marie, en faisant attention que l'eau
de la cucurbite ne monte pas à plus de cinq centimètres
au-dessous de la naissance de sa douille. On mettra le
bain-marie contenant le liquide et les ingrédients dans
la cucurbite, on couvrira avec le chapiteau que l'on
fera joindre avec le serpentin , on lutera et allumera le




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES UQUBURS.                        71

reu , en se confonnant aux preseriptions indiquées pour
la distillation à feu nu.
   La distillation au bain-marie ne demande pas autant
de soin que celle à feu nu; mais, néanmoins, il faut
avoir la précaution de rafraichir souvent le réfrigérant
et de ne pas tirer plus de liquide qu'il ne convient.
   Par la distillation au bain-marie on obtient des pro-
duits plus purs et plus légers que ceux de la distillation
à feu nu, c'est-à-dire que les esprits sont plus forts en
degrés, les parfums plus suaves et n'ont jamais le goût
d'empyreume.
    L'emploi du bain- marie permet aussi d'éviter l'action
destructive de la chaleur sur les liquides etlcs sub11tances
à distiller. Il est toujours avantageux, pour la qualité
des produits, d'y avoir recours , à moins que le degré
d'ébullition du liquide à distiller soit le même ou soit
inférieur, et d'une quantité importante, à celui qui sert
de bain-marie. Exemple : on voudrait obtenir une eau
aromatique au moyen de la distillation au bain-marie :
la transmission du calorique agissa!lt sur deux liquides
de même degré, serait lente et insuffisante pour déter-
miner dans la cucurbite une ébullition convenable, et
la distiUation marcherait avec tant de difficultés, qu'il
deviendrait extrêmement dispendieux de la pousser jutJ-
qo'à la ftn. Si , au contraire , on voulait distiller des
huiles volatiles au bain-marie , ayant de l'eau dans la
cucurbite pour la transmission du calorique, cela de-
 viendrait impossible : on pourrait, dans quelques cir-
cooslances, employer l'huile ou autres liquides pour ser-
 vir de bain-marie, afin de produire un degré supérieur
à celui du liquide à distiller, mais il peut arriver aussi




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         TRAITÉ

que ces corps se concentrant de plus en plus changent
de nature et de point d'ébullition et qu'alors on n'ob-
tienne qu'un résultat imparfait. Cependant il t->sl avanta-
geux, dans plusieurs cas, d'employer ces agenls : on
est certain du moins qu'on n'excédera pas un degré
donné de chaleur et que la température sera toujours
uniforme dans toutes les parties du liquide.
   La distillation à la vapeur doit être conduiw de la
manière suivante :
   On commence par remplir d'eau la moitié de la chau-
dière à vapeur, on s'assure que la soupape de sûreté , le
flotteur et le manomètre fonctionnent bien; puis on
allume le feu sous Je fourneau afin de porter l'eau à
l'ébullition pour produire la vapeur. Aussitôt que le
manomètre indiquera la pression convenable (un el demi
à deux atmosphères) , on ouvrira à peu près au quart
le robinet .du tuyau ·qui conduit la vapeur sous la
cucurhite, de façon à échauffer graduellement le liquide
 à distiller; on l'ouvre ensuite à moitié, puis entière-
 ment lorsqu'il est nécessaire. Quant à l'alambic, on le
 dispose el conduit comme dans les distillations à (eu nu
 ou au bain-marie.
    Il faut ~voir soin de nettoyer souvent la chaudière à
 vapeur : l'eau en se vaporisant, forme nn déptit, prin-
 cipalement lorsque les eaux qu'on emploie sont calcai-
 ru ou Jélénitewes ; dans ce dernier cas, il faudra mettre
 dans la chaudière soit de la farine , de la fécule , ou
 des 1iommes de terre : on est assuré par ce moyen que
 le tartre ou le calcin ne se formera pas et que la chau-
 djère n'aura point à en soull'rir.
    La distillation à la t'apeur est, sans aucun doute _,




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                               DES LllltJEURS.                               73
préférable aux autres distillations sous un triple rai,_
port : t 0 économie de combustible, ! 0 produits de
qualité supérieure , 3° facilité de travail; cependant
les frais importants que nécessite l'application de la
vapeur font c1ue ce genre de distillation ne peut en
quelque sorte être employé que dans de grands établis-
sements.
   On trouvera , dans notre Traité de la distillation de&
alcool&, une description plus complète de la distilla-
tion à la -vapeur, ainsi que des ap11areils destinés à la
 produire.
    La distillation au bain de &able, ou à la cornue, n'est
guère en usage que dans les opérations chimiques : le
Liquoriste ne l'emploie que très-rarement; néanmoins,
 nous croyons nécessaire d'en dire un mot.
    On place la cornue dans une chaudière de tôle remplie
de grès puhérisé, on lui ajuste l'allonge ainsi qu'au
 ballon : ce dernier d~it être placé dans un vase rempli
d'eau froide et recevoir continuellement un filet d'eau
sur des linges qui doivent l'envelopper, de façon à ce
 que les vapeurs se condensent aussitôt leur arrivée dans
 le ballon ; puis on lute convenablemtmt et on allume
 le feu. On peut aussi distiller au bain-marie avec la cor-
 nue. Dans ce cas, celle-ci est plongée dans une bassine
 contenant de l'eau qu'on porle à l'ébullition.
    Le lut 1 pour les alambics de cuivre est le même que
 pour la cornue. Il se compose de bandes de papier ou de


   • Ou lalin lulu111, boue, enduit qui devient solide en 1écbanl. li -1 il rer-
mtr les jointures dn appareils di11illatoire1 cl empêcher 11!1 nprun alcooli-
'lues ou au Ires de s'échapper.




                                              Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          TRAITÉ

toile enduites de colle de farine ou d'amidon délayé.
Les luts gras, terreux, albumineux et de chaux ne sont
employés que par les chimistes.




                 De la Beetl8eaden.

   Nous avons déjà dit que le Liquoriste ne distille jamais
de l'eau-de-'Vie qu'à dessein de lui associer quelques subs-
 lances aromatiques, car la distillation à l'effet d'obtenir
de l'esprit 3/6 n'est pas essentielle pour les liqueurs. Or,
les aromates qui peuvent se lier à l'eau-de-vie ou à l'es·
prit, par la voie de la distillation, étant de différentes
espèces. soil à cause du tissu qui les renferme, soit à
cause de leur nature huileuse ou résineuse , il en résulte
que la pratique de distiller doit varier en proportion. Si
l'aromate est très-subtil, comme celui des feuilles el des
Oeurs, ou encore si l'on désire que l'esprit n'en consene
qu'une petite partie, la distillation au bain-marie esl
préférable; si au contraire ces aromates soul tenaces ou
pesants, il n'y a que la distillation à feu nu qui puisse
les détacher; encore faut-il observer de lais-;er passer
une partie des Oegmes nrs la fin de l'opération. Ces
flegmes , qui exigent ordinairement un degré de feu plu!.!
fort , sonl seuls capables de volatiliser de pareils aro-
mates; mais comme dans cel état, le liquide est souvent
âcre, sans être pour cela empyreumatique, il esl indis-
pensable de le redisliller au bain-marie afin qu'il ne
monte a'Vec l'esprit que les parties les plus subtiles de
l'aromate une fois détachées.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQUKURS.                           7!S
  La rtclification consiste à verser dans le bain-marie
d'un alambic le liquide déjà distillé, et à 'i ajouter une
cerlaine quantité d'eau qui, dans cette circonstance,
donne occasion à l'huile volatile trop abondante de se
rapprocher en globules et de se éparer de l'espril dans
lequel elle est évidemment. Elle a pour bul au si de sé-
parer des liquides aromatisés les goùls âcr s et empy-
rcmnatique qu'ils peuvent avoir contractés, ou bien
encore des fle 0 mes qui auraient pu monter par suite
d'une di tillation pou sée à l'excès. Pour bien conduire
celte opération, il faut d'un côlé surveiller le feu, et de
l'autre rafraîchir souvent le réfrigérant.
   La r ctification est souvent confondue avec la coho-
bation.
    Cohober une liqueur, c'est verser sur le résidu de la
 distillation le liquide déjà distillé, pour continuer l'()·
 pération que ce reversement n'a pas dû interrompre.
Or, il est certain que la cohobation est plus nui-
11ihle qu'utilc à pratiquer. Le long séjour des suU.
stances dans l'alambic exposé à la chaleur leur fait
 contracter une âcreté dont le liquide qui distille n'est
 pas exempt.
    li n'en est pas de même de la rectification : toutes les
 fois que l'on est obligé de distiller à feu nu, la rectifica-
 tion de la liqueur distillée est essentielle si l'on 'Veut a'Voir
 un arome délicat.


                        ----_q.:~




                                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
76                            TRAITÉ




Ua Chois e& de la Ceaaerwa&lo• de• 8ab8'aaeee
            aroma&iqat• e& aaarea.


   La qualité des li11ueurs et autres produit.c; du Liquoriste
dépend en grande partie du choix des substances que
l'on emploie. On doit s'attacher à acquérir les connais-
sances qui peuvent guider dans leur achat et dans leur
conservation. Nous indiquerons plus loin (Dictionnaire
des plantes, etc. ) le choix, la propriété, le pays de pro-
duction et le moyen de reconnaitre la falsification de
chacune de ces substances; néanmoins nous allons don-
ner quelques notions générales.
   Des fleurs. - On choisira les fleurs qui ont le plus d'o-
deur et de fraîcheur; il faudra non-seulement 11u'elles
soient fraîchement cueillies, mais encore que ces fleurs
soient bien nourries et bien sèches; on devra rejeter
celles qui ont été cueillies par un temps de pluie, ou qui
ont été mouillées afin d'en augmenter le poids ou de
les faire paraître plus fraîches : le mouvement dP. fer-
mentation 11ue produit cette humidité détruit une grande
partie du parfum des fleurs, et donne naissaace à une
 odeur herbacée désagréable.
   Des fruil$. - Les fruits qui ont le plus de saveur et de
 couleur devront être préférés; on évitera avec soin
 d'employer ceux qui ne seraient pas frais ou qui auraient
 été échauffés par le transport ou par une cueille faite
 dans de mauvaises conditions, c'est-à-dire par un temps
 de pluie. Une trol' grande maturité leur serait égale-
 ment nuisible. On choisira les fruits dont l'enveloppe




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                           77
est saine et bien tendue : ce signe extérieur est une
preuve de qualité.
    Des plantes. - Il y a deux sortes de plantes, les fraîches
el les sèches.
    Les plantes rraîches seront cueillies par un temps sec
et clair, après le lever du soleil, afin que la rosée ou
l'humidité soit dissipée ; on choisira celles qui sont sai-
nes el dans la plus grande vigueur. Les plantes aroma-
 tiques de nos climats, cultivées , lorEqu'elles sont bien
 exposéet:, sont plus odorantes et rendent plus d'huile
 volatile que celles croissant sans culture.
    Lorsqu'on voudra faire sécher les plantes poùr les con-
 server, on les mondera des herbes étrangères et des
 feuilles noires, mortes ou fanées ; les grosses liges se-
 ront aussi supprimées, puis on les étendra , en couches
 minces, sur des claies en bois ou en osiet, en ayant
 soin de les retourner de temps à autrP-, jusqu'à ce qu'elles
 soient parfaitement sèches. Il faut observer de ne pas
 mettre les plantes en trop grande quantité sur les claies,
 car alors elles pourraient fermenter el faire jaunir les
  teuilles; on évitera aussi, pour cette opération, d'ex-
 poser les plantes à l'ardeur du soleil, surtout celles des-
  tinées aux colorations, mais bien dans un endroit
  chaud , soil un grenier , soit une étuve.
     Les plantes sèches seront conservées enveloppées dans
  des feuilles de papier par paquets de moyenne grosseur ,
  à l'abri de l'humidité , afin d'empêcher qu'elles ne moi-
  sissent.
     Des semence•, racines, bois et autres drogues. - Ces
   substances, en général, sont achetées sèches par le
   Liquoriste; on choisira les semences dont les pellicules




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
78                        TRAITÉ

seront pleines et bien tendues , les racines saines et bien
sèches, les bois durs et pesants.
   Toules les substances en partie se détériorent par
l'humidité, c'est donc principalement cet inconvénient
fâcheux que l'on doit éviter. On obtiendra le résultat dé-
sirable en les conservant dans un endroit sec et dans
des boîtes bien fermées, tant pour les garantir de la
poussière que des influences de l'air.




                  --•ICllDEMMMOll:.O.,..._-




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                       79




               CHAPITRE CINQUIÈME.

                       De l'Eaa.


   Parmi les substances qui se tiennent à l'état liquide
sur la surface de la terre, l'eau occupe le premier rang
par son abondance el son ülilité. Indispensable à l'exis-
tence des êtres vivants, elle sert de boisson à l'homme
et aux animaux : sans le secours de l'eau , les plantes ne
pourraient végéler, les semences ne pourraient germer;
la plupart des minéraux ont été formés dans son sein.
Enfin, sans ce liquide, il n'y a pas d'être organisé possi-
ble , et si , par un hasard malheureux , il disparaissait
de la surface du globe, tout rentrerait dans le chaos qui
a marqué l'enfance des monde~.
   L'eau e:st une substance liquide, transparente, inco-
lore , sans odeur ni saveur et très-peu compressible,
contenant en volume une partie d'oxygène sur deux
d'hydrogène, el en poids 88,90 d'oxygène sur tt ,iO
d'hydrogène.
   L'eau se présenle à nous sous trois étal'! différents :
liquide, gaz ou t1apeur, solide.
   Liquide. - L'eau, dans cet état, constitue ces masses
 plus ou moins considérables, qui couvrent près des trois
 quarts de la terre sous les noms de mers , fleuves, ri-
 vièru, torrentl, ruâaeaw: , pour les eaux couran les,




                                  Diaitized bv   GooQle
80                       TRAITt
et sous ceux de lacs , étangs, marais , pour celles
!ltagnantes.
    Gaz ou vapeur. - L'eau existe toujours dans l'atmos-
phère à l'étal de gaz ou vapeur Invisible d'abord, elle
passe ensuite par différents autres étals et forme les
brouillards, Ie.s nuages, la pluie et la rosée; combinée
avec une grande quantité de calorique , elle se ''aporise
en augmentant considérablement de volume.
    Soli<h. - L'eau passe de l'état liquide à l'étal solide
de deux manières : 1• par l'abaissement de la tempéra-
ture , ! par sa combinaison avec des sels ou d'autres
       0


matières.
    Dans le premier cas, elle comprend la gla~e, qui se
trouve perpétudlement sur le sommet des hautes mon-
tagnes, et celle qui se forme en tous lieux lorsque_ la
 température baisse au-dessous de zéro; puis la migt
et la gréle qui tombent de l'atmosphère dans certaines
circonstances. Dans le second cas, elle se solidifie
en se combinant avec un sd : on l'appelle eau d.e
cristallisation. Versée sur d'autres matières, par exemple
sur du plâtre, de la chaux, elle se combine si intime-
ment avec eux qu'elle n'est plus appréciable ni à la vue
 ni au toucher.
    Comme l'eau a la propriété de dissoudre une certaine
quantité de gaz et beaucoup de sels el d'oxydes, celle
des sources , des rivières et des étangs renferme som ent
 beaucoup plus de deux éléments. On peut y trouver de
l'acide carbonique, de l'argile , du fer, des débris de
végétaux en décomposition, des terres calcaires, du sul-
fate de chaux ou plâtre. Ces matières, quoique en pe-
 tite quantité , suffisent pour la rendre mauvaise à boire




                         Dia111zedbvGooçle
                       DES LIQUIURS.                           8t

ou à employer dans les liqueurs. La présence des sels
calcaires, si communs dans les eaux de puits , les rend
dures et crues; elles caillebottent le savon ou le concen-
trent en flocons, durci sent les légume et ralentissent
la dirre. lion au lieu de l'accélérer. Dans les condition·
fâcbeu e que nous signalons, quand on e t dépourvu
d'eau de bonne qualité, il faut la faire bouillir, puis la
décanter aprè on refroidis em nt et la filtrer.
    De toutes le eaux potables, la plu pure que nous four-
 nit la nature est elle que l'on peut recueillir de la pluie
en ra e campa ne dans de larges vases, mais seulement
a1nè que l'air a été purifié, par quelques ondées, des ma-
 tières l rre tres que les ·rnnts emportent quelquefois à
de hauteur con ·idérable . L'eau des pluie qui pas·e
  ur l toits et que l'on recueille au moyen des gouttiè-
 r , n' t pas pure à beaucoup près : elle est chargée de
  éltnite qu'elle a di oute des tuile ou du plâtre qui se
 troUTe sur le faîte de maisons.
    L'eau e t l'intermédiaire de toutes les préparations du
Liquori te, il d ra s'attacher à ne se servir que de
celle dont la pureté el la limpidité serontlc plus irrépro-
chable . Ile l donc indispensable qu'elle soit tlltrée avant
d'être employée dans les opération diverses.




                                       Diaitized bv   GooQle
                           TRAITÉ




      flH•ad•• et eo11Hrw:at1ea de l't:aa.



  On exécute la filtration de l"eau par dh'ers. procédés.
  Celui le plus communément usilé, se fait au moyen
d'une fontaine filtrante en pierre; mais l'eau, quoique
padailement claire après son passage à travers la
pierre tendre qui la filtre, ne se P.uriie pas de& odeurs
qu'eUe peut avoir .
  .Le filtrage par le papier, a,·ec ou sans ehausse, dowie
exactement le même résultat.
  Les qualités antiputrilks et décGk>raotes du dlilwhoo
de bois senl mises avantageusement à profil pour reedre
potables ~ eaux les plus saJee et les 1t1.us ooroompues,
pour leur enlever les matières orgaeiq11es ou odora.Btes
qui en altèrent le goût ou en troublent la tnnspareoce.
A l'effet d'utiliser ces propriétés, on construit des filtres
dépumteurs, dont l'emploi est iBdispensable, et deu.t la
forme varie à l'infini. Nous donnons ici la. description
d'un de ces filtres.
   Une cuve cylindrique (pt. n, fig. 9), garnie à l'inf&.
rieur de feuilles de plomb soudées entre elles. Cel inté-
rieur est divisé en trois capacités dift'érenles, a , b, c,
par deux cloisons fixes : la première est garnie à son
centre d'une tête d'arrosoir, d·, percée d'un grand nom-
bre de trous; elle est emironnée d'une éponge, destinée
à retenir les parties les plus grossières des matières sus-
pendues dans l'eau; la deuxième esl également percée
de petits trous cylin<lriqnes. La première capacité reçoit




                        Dia111zedbvGooçle
                        DIS LIQUEURS.                       83'

l'eau impure, la deuxième deux couebes de sable , f f,
séparées par une couche de charbon; la troisième, l'eau
épurée qu on fail couler par le robinet. Il exi l contre
le paroi- du vase d u p til:; tubes, g, h, de linés à faire
d · ger l'air enfermé dans les e paces b, c , à mesure
qu l'eau y pénètre.
    Ce filtr peut ervir p ndant six mois san qu'il soil
née saire <le le netlo ' Cl'. Au bout de ce temps, le char-
bon doit Lre changé; il peut être cmplo é aux usages
 de la coi ine apt·è qu'on l'aura fait sécher.
    L'eau épurée par le charbon, se trouve pri ée d'air',
 que ce dernier ab orbe en même temps que les f:(az pu-
 trid . Il faut donc aO'iler cette eau pendant quelques ins-
 tan afin de lui restituer l'air qu'elle a perdu pendant la
 filtration.
      n conservera indéfflliment l'eau filtrée par le char-
 bon, da os des réservoir fermés de plomb lou de zinc,
 ou dans de onn aux bouchés, en ajoutant dans ces
 d-ernié '! ou 3 pour cénl d alcool à 85°.




                       Ean dl...llH•


   Dans la nature, i1 est impo~ible de rencontrer l'eau
parfaitement pure. On ei;t doné obligé d'avoir recours à
la distillation pour la purifier. On y parvient par le pro-
cédé sui'Vant, et on se sert, pour cela, de l'appareil à
tête•de M'aure·donf nou~ avons'dO'nné la description pré-
cédemment (p • .12).




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          TRAITÉ

   On met dans la cururbite une certaine quantité d'eau,
on place dans le fourneau ce vase auquel on adapte le
chapiteau, el au bras du chapiteau on ajuste le serpen-
tin. Après avoir luté les jointures de l'alambic avec des
bandes de toile ou de papier imbibées de colle de farine,
on emplit d'eau froide le réfrigérant (seau du serpentin),
puis on procède à la distillation pour retirer environ les
trois quarts de la quantilé d'eau employée. L'eau réduite
en vapeur par l'ébullition, passe dans le bras du cha-
piteau et de là dans le serpentin , où elle se cond6nsc
par son contact avec l'eau froide du réfrigérant et
est reçue dam; le récipient. Ce dernier vase ne doit
pas fermer exactement, car la grande quantité d'air
et de vapeurs très - raréfiées qui se dégagent de l'a-
lambic avant et pendant la distillation, pourraient le
faire rompre ou nuire au succès de l'opération. Les pre-
miers produits qui passent à la distillation doivent être
rejetés parce qu'ils peuvent contenir de l'ammoniaque,
de l'acide carbonique ou des résultats de quelque dé-
composition : ils pourraient, de plus, entraîner des
substances étrangères. On remarquera qu'un serpentin
qui n'a pas servi depuis longtemps donne de l'eau char-
gée d'oxyde de plomb, la première fois que l'on s'en
sert pour distiller ce liquide.
   L'eau distillée n'a ni odeur ni sa'·eur , elle est par-
faitement claire et limpide; à l'abri du contact de l'air,
on la conserve indéfiniment sans contracter aucune
odeur désagréable, ni se troubler.
   La saveur fade et le sentiment de pesanteur que fait
éprouver à l'estomac l'eau distillée la rend impropre
comme boisson. La distillation, en même temps qu'elle




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DES LIQUEURS.                        8!S

sépare l'eau des matières étrangères, lui fail perdre
l'air qu'elle contenait et la rend indigeste; cependant
on peut lui rendre sa vertu naturelle en l'agitant forte-
ment au contact de l'air.
   L'eau distillée peut être demandée au Liquoriste par
des personnes qui s'occupent de chimie ou lui servir à
lui-même dans diverses circonstances. On reconnaîtra
sà pureté lorsqu'elle ne sera pas troublée par le nitrate
d'argent, l'acétate de plomb, ni les eaux de chaux et de
 bacyte.




                          -·-



                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRA.ITÉ




               CHAPITRE SIXIÈME:




   Sous cette dénominalion sont compris tous les pro-
duits aromatiques qu'on obtient en employant l'eau sim-
ple pour dissolvant.
   Les eaux aromatiques distillées doivent leurs proprié-
tés à la présence d'une certaine quantité d'huile vola-
tile qu'elles enlèvent à la substance d'où elle provient.
Cependant plusieurs d'entre elles ne doivent pas unique-
ment leur odeur el leurs propriétés à ces huiles volatiles:
on connait en effet plusieurs plantes ou parties de plan-
tes qui fournissent, par leur distillation avec l'eau,
des produits d'une odeur différente de celle que possède
l'huile volatile de cette même substance. Elemple :
l'eau distillée de fleurs d'oranger dont l'eau ne ressem-
ble point à celle du néroli ; il en est de même pour l'eau
de valériane el quelques autres. Si l'on observe en ou-
lre que beaucoup de plantes très-aromatiques, le réséda,
la tubéreuse, le jasmin , ne contiennent cependant pu
d'huile volatile , il en faut conclure que ces corps
ne sont pas toujours la cause de l'odeur des végétaux.
C'est d'après ces considérations, que les anciens admet-
taient dans chaque corps un principe odorant particu-




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUEURS.                         8'1
lier, auquel Us donn1~rent le nom d'arome, et que
Boerhaave appelait esprit rectei.r.
   Les eaux aromatiques distillées servent à la compo-
sition des liqueurs, au quelle elles donnent un parfum
  lune fines e préférables à ceux obtenus pat l'emploi
des e prils aromatisé .
   La di tillation de eaux demande beaucoup d'attention
el de oio ; la conduite du feu influe aussi sur les qua-
lité de produits obtenu , lesquels sou~ent sont de mau-
"ais O"oût, ou d'une odeur empyreumatique. Il faut
cependant éviter de laisser languir l'opération , ne pas
opérer sur de trop grandes masses et ne pas omettre de
changer l'eau du serpentin. La con ervation des eaux
 aromatiques deviendrait impos!üble, si, pendant la dis-
 tillalion, une partie de la décoction passait dans le ré-
 cipient. Il faut éviter au si de trop entasser les substan-
ce ilan le fond de la cucurbite et de lais er manque1·
reau dan cette dernière.
    Le règle à suivre sont celles-ci :
    1° Le vé"étaux ou les parties de égétaux que l'on
de line à la di tillalion doivent avoir été récoltés à l'épo-
que de l'année où ltmr odeur est pleinement dévelop-
pée. 11 est nécessaire ensuite de leur faire présenter le
plu de urface possible : à cet effet on rape les bojs,
on concas e les racines et les écorces; mais les plan-
te aromatiques doivent être employées simplement inci-
sées, pour qu'il ne se perde aucune portion de leur prin-
cipe odorant. On aura enfin le soin de laisser macérer
pendant quelque lemp les bois, les racines et les écor-
ces èches dont le Lissu est très-serré, afin de laisser à
l'eau le temps de les pénétrer.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
88                         TRAITÉ

   ~ Si la substance est peu odoranle, il convient de
 cobober souvent, c'est-à-dire passer à plusieurs reprises
 le lil1uidc obtenu de la première distillation sur une
 nouvelle quantité de matières.
   3° ~i, au contraire, la substance est odorante, on
doit en mettre dans l'alambic une quantité suffisante
 pour que l'eau en soit complétement saturée .
   .1° L'alambic doit toujours contenir assez d'eau pour
que les substances en soient baignées jusqu'à la fin de la
distillation. Plus les substances sont succulentes, moins
il faut" d'eau.
   is• Il faut éviter que rien ne pa.~ de la cucurbite dans
le récipient.
   6° Dans la crainte que les substances ne se ramollissent
au point de former une pâle au fond de la cucurbite,
elles doivent être soutenues à l'aide de la grille ou mieux
encore du bain-marie percé.
   7° Il faut porter rapidement l'eau à l'ébullition, et l'y
maintenir jusqu'à la fin.
   8° Le serpentin doit être rafraichi le plus souvent pos-
sible.
   9° Les substances fraîches seront préférées aux sub-
stances sèches, elles donnent un produit plus suave et
plus odorant : il y a toutefois quelques exceptions qui
seront indiquées.
   10° On doit rece,·oir les eaux aromatiques dans un ré-
cipient en verre qui a la forme d'une carafe dont le col
va en se rétrécissant vers le sommet; à la base se trouve
un bec qui s'élève k long du corps principal du réci-
pient, mais qui ne monte pas aussi haut que son col.
Par cette construction, l'huile volatile, ordinairement




                        Diwtized bv   GooQ le
                         DE~   LIQUEURS.                     89
plus légère (1ue l'eau, se rassemble dans le col, et l'eau
sort parl'c:drémilé du bec, à mesure que la distillation
marche. On appelle ce récipient récipient florentin
(pl. n, fig. 10), du nom de la ville où il a été inventé. On
eolève ensuite avec une pipette en verre (pl. 11, fig. tt ),
l'huile volatile qui surnage.
   t t • Il est indispensable de filtrer les eaux aromatiques
après leur distillation , pour en séparer le peu d'huile
volatile qui peut y être en suspension, et qui les rendrait
âcres et peu agréables.

   Contrairement à l'opinion des anciens, il ne faudra
pas négliger l'emploi du sel marin qui est nécessaire pour
Id distillation des eaux aromatiques et des huiles vola-
tiles tirées des fleurs. Ses eft'ets sont : d'aiguiser l'eau el
rle la rendre plus capable de pénétrer el de diviser les
matières végétales, d'empêcher la fermentation de s'éta-
blir quand on opère sur des substances sèches qui doi-
~ent être soumises à une macération préalable, et enfin
d'augmenter la température de l'eau et de faciliter ainsi
le passage d'une plus forte portion d'huile volatile.
   Une expérience a été .faite, il y a q°"lques années,
par un chimiste distingué , M. Couerbe.
    • J'ai traité , dit-il, par l'acide sulfurique, des mac~
» rés de fleurs de roses , de tilleul , de sureau , de fleurs
• d'oranger. Ces divers macérés n'avaient, avant l'addi-
• lion de l'acide, qu'une faible odeur, mai3 elle s'est for-
• tement développée par leur mélange avec l'acide sui-
» furique. A ce phénomène, je me suis rappelé avoir lu
» dans un ouvrage fort ancien (Magni AllMni) , que pour
" avoir promptement de l'eau de roses odorante, il suffi-




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
90                         TRAITÉ

• sait de mettre dans une bouteille d'eau ordinaire quel-
• 'lues fleurs de roses, Pl d'y ajouter un peu d'huile de
• vitriol, de passer ensuite au bout d'un quart d'heure
» ce qui, essayé antérieurement, m'avait très-bien réussi.
» J'avais en effet l'odeur et la couleur de la rose. J'ai
 11 donc appliqué ce moyen à la distillation en mettant

• dans une cornue des fleurs de roses , de tiJleul ,
• d'œillets, de sureau, à l'aide d'une eau ordinaire et
• aiguisée d'huile de vilril'l : le produit que j'ai obtenu
• était un liquide très-suave, nullement acide , sans
,, odeur sulfureuse, et ne précipitant pas par des dissolu-
• lions caustiques. Je ne sais si, par le temps, il n'éprou-
'O vera pas quelques changements dans ces principes. Peut-

 • ~tre , au contraire, que cette sorte de mucosité qui se
 • fonne même dans. les eanx distillées inodores, ne
 • prendra pas naissance. •
    On remarquera que lorsqa'on distille une plante sèche
avec de l'eau, l'huile volatile ayant subi une altération
 per son contact prolongé avec l'oxygène de l'air, en est
devenue moins soluble ; par conséquent on devn en ob-
tenir davantage. Le même effet a lieu lorsqu'en em-
ployant une plante fraîche, on commence la dlslillation
avec de l'eau froide : l'oxygène contenu dans l'eau se
porte sur l'huile volatile, l'altère et la rend insoluble.
Par conséquent, elle se séparer-cl encore dans ce cas; mais
au contraire, si l'on se sert d'eau bouillante pour com-
 mencer la distillation, ou, ce qui revient au même, si l'on
en suspead les plantes fraîches au milieu de la vapeur
d'eau, l'b.ltile Tolatile ak>rs n'est pas altérée et se dis-
80Ul complétement dans l'eau qui distille.
    l?ar la même railOB, les huiles volatiles. lts plus alté-




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                         9t

r~bles     devront donner les eaux distillées les moins
chargées, el réciproquement. C'est en effet ce qui sem·
ble arriver pour les eaux de cannelle, de girofle et de
menthe; leur aspect trouble indique que l'huile volatile
n'y est dissoute que très-imparfaitement, tandis que la
limpidité de l'eau de rose, et l'intensité de son odeur ,
prouvent é,·idemment qu'elle contient beaucoup d'huile
volatile en dissolution. Cette huile volatile de roses est
en eft'et une des moins altérables.
    On peut conclure, d'après cela , que le mode de distil-
lation, l'étal sec ou frais des plantes, la quantité ou la
température de l'eau , ne sont pas des circonstances
indifférentes dans la préparation <les eaux distillées et
des huiles volatiles : elles peuvent beaucoup inOuer sur
la qualité et la quantité des produits.
    La distillation des eaux aromatiques s'opère indistinc-
 tement au moyen des alambics à tête de Maure ou à
 colonne. Avec le premier, il COD'\'ient rle se servir du
 bain-marie percé pour les substances qui seront indi·
 quées; l'application du système Soubeiran avec ce même
 alambic , otrre une supériorité sur le bain-marie percé.
 Le second sera préférable en y joignant le vase extractif
 arml\q.t,1. à. la «l~üllilion, de M. F.grot ils , dont noua
 ~VQllli déjf.. ~- aQnNitre las aYa.tages (p. +' ).
     w dititillatj~ à -"' vapuur est préférable pour les plan.
  \4W tWn' l'odaur est douce et.agréabk, les produns peu.
  vent être employés de St.\ite parce qQ'clU momen.t où elle
 -vient d'4tn prépaN«l, l'tmu tÜ.Still~ aiD1i e1*eue n'a
 , . . ~Q goû' 1tmpyrtJumatique oonnu 8QU8 le nom dtt§l&Û(
  de feu., qtW lQI eau laites B'Vec plœ de Mio p mais à leu
  n•, cen.nent. pendant assez loOgtemps.



                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
91                        TRAITE

  On devra employer de préférence la vaµeur pour let1
plantes suivantes :
     Absinthe,                          Mélilot,
     Anis,                              Mélisse,
     Cani,                              ~fenlhe,
     Citronclle,                        Oranger (fleur ),
     Fenouil 1seme11ces),               Rose (fleurs),
     Geniè"vre,                         Sauge,
     Hyssope,                            erpolel,
     Lavande,                           Th~m.

   La distillation de la sub lance au milieu de l'eau
réussit mieux, au contraire , a\ec les matières qui
·tfrvcnl :
     Amandes amères,                    Girofle,
     Cannelle,                          Macis.




C:oa•erva&loa de• Eaas. aroma&lqae• dlllUll46etl.


   Les eaux aromatiques distillées s'altèrent assez promp-
tement; il faut les renouveler aussi souvent que pos-
sible. On doit les conserver dans des vases opaques et
les tenir dans un lieu frais et peu accessible aux rayons
de la lumière, qui les décompose.
   On doit aussi avoir soin de boucher exactement les
vases qui contiennent des eaux aromatiques distillées.
C'est une grande erreur que de croire qu'il leur faut
de l'air. A cet effet, on se servira de papier ou de par-




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                           93
chemin, car l'expérience prouve que si on les bouche
a-vec du liége, elles prennent en peu de temps un goût
de moisi. On peut, cependant, conserver un an et même
plus de l'eau de fleurs d'oranger dans une bouteille for-
tement bouchée, sans qu'efü~ contracte aucune qualité
dét!agréable; mais sitôt qu'on l'entame, il faut rejeter le
liége et ne plus se servir que du papier.
   Généralement, après la distillation, les eaux aromati-
ques n'ont pas une odeur bien suave, elles ont toutes
un goût empyreumatique qui disparaît avec le temps.
On peut leur faire perdre de suite ce goût en les expo-
sant dans un bain de glace; cependant, si le froid donne
de la qualité aux eaux aromatiques, il eirt utile d'empê-
cher qu'elles ne gèlent pendant l'hiver. Les eaux, en dé-
gelant, restent quelques jours troubles; mais elles finis-
sent par s'éclaircir en laissant précipiter un sédiment
assez considérable, qui a encore une partie de l'odeur
de la plante dont on s'est servi pour la confection de
l'eau. Si, dans cet état, on sépare l'eau du précipité, on
ne lui trouve plus qu'une faible odeur du végétal, agréa-
ble à l~ vérité, mais de peu de durée.
   Presque toutes les eaux aromatiques distillées, au bout
de quelques jours, présentent des flocons mucilagineux,
qui restent en suspension ou se précipitent; il est donc
 nécessaire de les filtrer souvent. Puis il arrive aussi que
les e.aux se gâtent au bout d'un an, parce qu'on les tire
à trop grand feu et en trop grande quantité, ce qui fait
 monter dans le récipient une partie des mucilages de la
 plante. Cet inconvénient n'arrive pas quand on distille
 nec soin. Lorsque les eaux aromatiques distillées de-
 viennent troubles par suite de cet accident, on peut les




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                               TRAITÉ

    éclaircir en y jetant huit ou dix gouttes de vinaigre pour
    chaque litre d'eau et filtrant ensui~.
       On rétablit assez convenablement la limpidité des
    eaux aromatiques distillées de~enues troubles par soite
    de la décomposition occasionnée par les causes si-
    gnalées plus haut, en ajoutant à chaque litre d'eau
    avariée deux grammes de borax et autant d'alon. Il ré-
    svUe , de la réunion de ces deux sels , un précipité
    floconneu.x qui clarifie et décolore un peu ces eaux; mais
    ce procédé ne peul être appliqué que dans la parfome-
    rie,, parce que cette addiüeo, toute minime qu'elle soit,
    laisse cependant quelque chose d'étranger qui peut mo-
    difier le caTaCtère de ces emn llt'omaüques. Il est certai-
    nes eaux,. et particulièrement celle de fieurs d'oran{fet,
    qui deviennent lrès-ecides par lieur décomposition; dAn&
    ce cas, le moyen que nous venons d'indÎflller serait
    insuffisant: il conviendrait alors d'employer la rnego~,
,   environ deux grammes par litre, suivant le degré d'acf..
    dité. On préviendrait ce genre d'allération en ajoutantl
    d'avance un peu de celte base, mais il faudrait alon en•
    employer quatre grammes, la magnésie étant presque
    insoluble dans reau non acidulée.
       Un moyen de parer à tous les incon-.énients attachés
    à l'emploi et.à la conservation des eam aromatiques di•
    tillées est celui que nous allona- i&diquer. Après avoi•
    rlistillé une eau aromatique quelconque avec tous les
    soins qu'exige cette opération, on la renverse imméltia-
    tement dans la cucurbi&e, après a'\'oir netto!é celle-ci,
    et on procède à une. uouvelle distillation qui doil s'opérer
    très-lentement. Lorsque l'eau qui dislille devient trGp
    fai.llla}, on arrête, l'opération et on conaerve seoleme•t




                           Diaitized bv   GooQle
                      DES LJQIJBURS.

le premier produit dans des flacons bien bouchés. Les
eaux de fleurs d'oranger, d'hyssope, mélisse, menthe ,
ainsi préparées , restent en bon état pendant quatre à
cinq années.

   11A.NIÈBB D'INLEV:Bll L'ODEUR D'UNE BAU AROIUTJQUB. i


   M. Davi~s, droguiste à Chester, ayant fait par hasard
un mélange de parties égales d'huile de ricin et d'eau de
menfue poinée, il observa que l'odeur et la saveur de
celte dernière avaient diminué graduellement, au point
que ces qualités disparurent eutièrement dans l'espace
d'un jour ou deux.
   Le même effet est produit a"Vec les autres eaus: dis~l­
lées ou les huiles volatiles mêlées à de l'eau, da.as. la
proportion d'une goutte sur soiiante gramm~. d'eau•.
Quant à l'huile d'olive substituée à celle de ricin, elle ne
diffère presque en rien au goût et à l'odeur.
   Cette observation, donnée comme neuve,. n'est pour-
tant pas sans exemple,. pu.isqu'os sait fort bien que.
les huiles fixes sont meilleurs excipients des huiles vola-
tiles que l'eau. Ain;,i , quand on mêle à une huile the
une eau chargée d'huile volatile, cette dernière est.faci-
lement reprise par l'huile fixe. Si cette. huile n'est pa1
sensiblement imprégnée d'odeur et de saiv.eur, c'esti
parce que l'huile volatile s'y trouve bien plus mllfKJI•
que dans l'eau.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
96                         TRAITÉ




      BeeeUe• . . . . le• IEaas aPO•aUq•e•
                    dlaUllt§e•.


  Les petites opérations pour la distillation des eaux
aromatiques sont infiniment préférables aux grandes :
ce qui expliquera pourquoi nos recettes indiquent de
petites quantités. On observera aussi de retirer tou-
jours à part trois à quatre litres en plus de la quantité
désignée, afin d'obtenir tout le parfum contenu dans les
substances: ce dernier produit doit être reversé sur une
nouvelle distillation.
  Les doses que nous donnons peuvent ne pas produire
toujours les mêmes résultats. La qualité des eaux aro-
matiques distillées dépend de la saison dans laquelle
les fleurs, les plantes, etc., ont été récoltées. Plus la sai-
son esl chaude, plus, leurs parfums se déwloppent;
dans les années froides et pluvieuses, elles contien-
nent moins <l'odeur. C'est au Liquoriste à discerner s'il
doit conserver ou augmenter les doses des recettes
pour avoir constamment des eaux aromatiques de même
qualité. On peul encore au besoin fractionner les pro-
duits, et de cette façon avoir des eaux invariables. Quant
à nous, les bases de nos recettes sont fixées sur une récolte
favorable.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQl.:EURS.                              97



               EAU DB FUUllS D'ORANGER.


    Fleurs d'oranger nouvellement cueil-
      lies et mondées de leurs calices,,    ts kilos.
    Eau commune,                               litre~.   'a
    Sel commun,                          ?100 gramm.

  Après avoir mis l'eau et le sel dans la cucurbite,
allumer le feu sous le fourneau pour porter le liquide
à un point voisin de l'ébullition. A ce moment, verser
de suite les fleurs d'oranger dans le bain-marie percé
ou dans celui d'un alambic à la Soubeiran ; ajuster le
chapiteau sur la cucurbite et sur le serpentin, luter les
jointures et poser le récipient Oorentin sous le bec du
serpentin pour recevoir le produit; puis procéder à la
distillation pour retirer !O litres d'eau de fleurs d'oranger
simple.
   Si l'on voulait obtenir cette eau double, ou triple, on
retirerait le tiers ou la moitié de la quantité indiquée,
ou on re"Verserait l'eau distillée sur une nouvelle quan-
tité de fleurs en rapport avec la qualité qu'on voudrait
obtenir.
   Cette distillation doit être conduite rapidement, afin
de laisser le moins de temps possible les fleurs en con.-
tact avec la chaleur, qui altère le produit.
   Nous l'avons déjà dit, el l'expérience l'a prouvé ~
l'eau de fleurs d'oranger, ainsi que d'autres eaux aroma-
tiques distillées de la manière que nous indiquons, c'est-
à-dire en ne mettant les fleurs dans l'alambic qu'au mo-
ment oit l'eau va entrer en ébullition, est beaucoup
                                                              'i




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
98                           TRAITÉ

plus claire que celle obtenue lorsque les fleurs sont
mises dans l'alambic l'eau étant froide.
    U est à remarquer que l'eau de fleurs d'oranger esl
plus agréable el plus suave lorsqu'on n'emploie que les
pétales des fleurs : le calice el lœ organes de la fructifi-
cation lui donnent un goût d'amertume assez prononcé.
    L'eau de fleurs d'oranger, entre autres principes~
contient souvent, même en sortant d'être distillée , de
l'acide acétique libre, qu'on peut, si on le juge conve-
nable, saturer en mettant dans la cucurbite U grammes
de magnésie calcinée par chaque kilog. de fleurs.
    Une température froide, supérieure à 3 degrés au-
dessous de zéro solidifie l'eau de fleurs d'oranger, qui
néanmoins reste limpide apl'ès sa congélation; mais, :si
l'on observe attentivement, on y remarque une infinité
de petites molécules très-déiées nageant dans le liquide,.
et qui finissent par se précipiter contre les parois du
vase, et y former une incrustation de couleur rouge
brune, indissoluble dans l'eau. Ce sédiment parait être
de l'huile ,·olalile résinifi~e.
    L'eau de fleurs d'oranger gelée a u~e odeur plus.
agréable qu'auparavant; mais cette odeur est très-fugi-
 tive : deux mois au plu.'4 peuvent la faire aigrir et la gâter
com11létement.
    Les eaux de fleurs d'oranger du commerce qui viennent
de la Provence , en tonneaux ou en stagnons , sont, le
 plus souvent, le produit de la distillation , non-seule-
 ment des fleurs iµais encore des feuilles et des fruits de
 l'oranger. Ces eaux, que les épiciers et autres débitants
 vendent à très-bas prix, ont une odeur analogue à
celle de la feuille d'oranger lorsqu'on la pile ou qu'on




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS UQUIURS.                         99

b brise avec les doigts; leur saveur est d'une amertume
assez forte et n'a rien d'agréable. On peut facilement
apprécier par la dégustation la différence qui existe en-
tre ce eaux et celle préparée avec les fleurs seules.
Cependant, pour adoucir ces imitation· d'eaux de fleurs
d'oranger, quelque personnes ne se font aucun scru-
pule ù'y ajouter de l'acétate de plomb. Nous n'avons pas
besoin de faire remarquer combien cette pratique est
blâmable et le dangt:r qu'il y a de se servir d' une eau
ain i préparée. On reconnaît facilement cette falsifica-
tion n versanl dans l'eau soupçonnée quelques goulles
de dissolution d'acide tartrique ( 1 ~ grammes d'acide
 tartrique dans 30 grammes d'eau ). 11 se forme un préci-
 pité abondant.
    Ainsi que nous l'avons dit plus haul, l'eau de fleurs
 d'oranger contient souvent de l'acide acétique à l'étal de
 liberté, dont quelquefoi la quantité est assez impor-
 tante pour être sensible au goùtet au papier de tournesol.
 Lorsque ces eaux s~ trouvent en contact avec du cuivre,
 ce qui a lieu pour celles qui nous arrivent en stagnons
 du lidi, elles contractent une saveur métallique désa-
 gréable el peuvent avoir un effet fàc!Jeux sur la sant ·.
 On reconnaît la présence du cuivre dans l'eau de fleurs
 d'oranger, par l'addition de quel<Jues gouttes d'ammo-
  niaque liquide, qui, dans le cas de la présence d' un sel
  cuiweux, ùétermine dan· la lifJneur une belle coulem
  bleue.
    L'eau de fleurs d'oranger est d'un grand usage pour la
  fabrication cl· liqueurs; elle est également employée
  fréquemment dans l'économie domestique et enlre aussi
  dans une multitude de préparations pharmaceutiques.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
tOO                        TRAITÉ


  MoVtn1 de reconnaitre la qualité de l'e11u tk fleurs
                       d'oranger.

   Les acides nitrique et suirurique jouissent de la pro-
priété de communiquer à l'eau de fleurs d'oranger une
couleur rose plus ou moins intense, suivant que cette
eau est plus ou moins chargée d'huile vol&tile de fleurs
d'oranger. Voici comment on opère avee l'acide sulfuri-
que. On verse dans un verre à pied une quantité donnée
d'eau de première qualité. et dans un autre verre une
même quantité de l'eau qu'on veut essayer; puis on
ajoute dans chaque verre, une égale quantité de gouttes
d'acide sulfurique. On examine ensuite les leink"S el l'on
juge, par l'intensité de l'eau essayée, si sa qualité se
rapproche de celle qui sert de type à cet essai.
   L'acide nitrique concentré opère avec plus de promp-
titude. L'eau de fleurs d'oranger bien préparée, mise en
contact avec cet acide, développe en quelques minutes
une belle couleur rose. En y ajoutant l'acide en plus
grande quantité , la couleur parait plus promptement
avec une nnanct! plus foncée; et en rel1dant la quantité
d'acide égale au volume de l'eau, il se produit une belle
couleur rouge qui se consene intacte pendant deux ou
trois jours; la couleur passe au cramoisi si l'on chantre
légèrement le mélange, ou si l'on emploie deux partie$
d'acide sur une d'eau.
   n importe de faire observer que la couleur ~c dé've-
loppe plus promptement., en versant l'eau sur l'acide,
qu'en ajoutant celui-ci en petites portions.
   La couleur produite par l'acide nitrique dans l'eau de




                       Diaitized bv   Gooç le
                       DIS LIQVB1JBS.                            tOt
fleurs d'oranger disparaît lorsqu'on la sature par un alcali
et elle reparait de nouveau par un excès d'acide.


                      l:AU DB 80818.


       Pétales de roses récentes ,                  to kilos.
       Eau commune,                                 '° litres.
       Sel commun,                                   t kilo.

   Distiller à la vapeur (bain-marie percé) pour retirer
~o litres de produit, et suivre les mêmes règles que pour
l'eau de fleurs d'oranger.
   On peut également préparer d'excellente eau de rose
avec des fleurs conservées dans le sel. On pile les fleurs
dans la proportion de deux parties contre une de sel et,
dans cet état, on peut les conserver plus de six mois.
Les roses deviennent brunâtres , mais néanmoins don-
nent une eau dont la suavité ne laisse rien à désirer.
   La fermentation a été mise en usage, il y a quelques
années, par plusieurs chimistes, pour obtenir l'eau de
rose. M. Cénodella, entre autres, en a publié le procédé :
voici en quoi il consiste. Introduire dans la cucurbite les
pétales et les étamines des roses avec la quantité d'eau
nécessaire, la couvrir de son chapiteau, laisser le tout
en macération pendant quelques jours, jusqu'à ce qu'il
se développe une odeur vineuse et en ayant soin de re-
muer de temps en temps le mélange. Distiller ensuite
pour obtenir une eau de roses très-odorante. M. Céno-
della ajoute qu'une pareille quantité de roses distillées
par le procédé ordinaire a donné une eau moins aroma-
tique.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TRAITÉ

   Cette manière d'obtenir l'eau de roses n'est pas nou-
velle : on en trouve la description dans la plupart des
anciens ouvrages de chimie, notamment dans l' Antido-
tarium bononitnse (édit. de Venise, i 766 ). Mais néan-
moins nous ne pourrions affirmer qu'elle donne un bon
résultat: Du reste, le temps que demande ce procédé, à
l'époque où l'on distille les roses, nous parait être un
obstacle assez grave et l'un des motifs qui nous ont em-
 pêché d'en faire l'essai.
   L'eau de roses distillée avec des fleurs sans être mon-
 dées de leurs calices, porte une odeur désagréable et une
 saveur herbacée. Composée dans les conditions voulues,
 elle est employée avec succès pour la fabrication de di-
 verses liqueurs; la médecine l'emploie comme véhicule
 de plusieurs potions et collyres.
    On reconnaît la présence des sels cuivreux dans l'eau
 de roses par le procédé que nous indiquons à l'article
Eau de fleurs d'oranger,


                     l!AU o'œtLLETS.


      Fleursd'œiHets mondées de leurs
        calices,                                    tO kilos.
      Eau commune,                                  40 litres.
      Sel,                                         ~:so   grammes.

  Distiller pour retirer ~o litres.
  Même manière d'opérer lJUe pour les eaux précé-
dentes.




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                             IO:l



                    BAU   D'ABS INTHE.

      Feuilles , sommités et petites tiges
        fraîches d'absinthe ,                 iO kilos.
      Eau ,                                   40 litres.
      Sel,                                 il'SO grammes.

  Couper ou hacher les tiges de la plante en morceaux
d'environ!O à !tS.centimètres de longeur. AprèsHheures
de macération distiller rapidement, pour obtenir moitié
de l'eau employée.
   Lorsqu'on a de grandes quantités d'absinthe à distiller,
on supprime la macération.
   Les premières parties de l'eau qui distille sont blan-
ches, laiteuses, el entraînent a\"ec elles une certaine
quantité J'huile volatile, qui se sépare et "'Yient surnager
sur l'eau distillée dans le récipient florentin.
   Lorsque l'opération est terminée, on enlève cette huile
 avec la pipette.
   On obtient de la même manière les eaux aromatiques
 de:
       Cilronelle ,                 Rue,
       Marjolaine ,                 Origan.


                       EAt; D H\"SSOPE.
                             0




       Sommités fraiches et fleuries
         d'hyssope,                                 10 kilos.
       Eau,                                         40 litres.
       Sel~                                         2~0   grammes.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TllAITB

  Introduire les sommités et l'eau dans la cucurbite, puis,
après macération, distiller pour -0btenir iO litres de
produil
  On obtient, en suivant la même méthode, les eaux
de:
               Lavande,
               MéliloL


                BAU DB llBNTBB POIVRÉB.

     Menthe poivrée fraîche en fleurs, tO kilos.
     Eau,                                40 litres.
     Sel'                              !!SO grammes.

  Distiller après macération, pour retirer !O litres.
  On prépare de la même façon les eaux de :
              Mélisse citronnée ,
              Menthe crépue,
              Romarin.,
             Sauge,
             Serpolet,
             Thym.


                      EAU Dl! THÉ.


             Thé impérial,                t   kilo.
             Thé hyswin,                :soo grammes.
             Thé pékao,                 500 grammes.
             Eau,                        .ftO litres.

 Mettre cnsem ble dans la cucurbite les trois sortes de




                      Diwtized bv   GooQ le
                        DBS LIQUEURS.

thé, verser dessus l'eau qui doit être bouillante, bou-
cher hermétiquement et laisser infuser pendant trois
ou quatre heures , puis distiller vivement pour ob-
tenir !O litres.

                         EAU o' ANIS.


      Semences d'anis vert, sèches et
        pilées,                          5 kilos.
      Sel,                            !50 grammes.
      Eau,                             -10 litres.

   Distiller après macération, pour retirer !O litres.
   L'eau du réfrigérant doit être tiède afin que l'huile con-
tenue dans l'eau qui distille ne puisse se concréter el n'em-
pêche l'air de circuler dans les contours du serpentin.
   Cette concrétion ayant lieu, la distillation ne pourrait
continuer.
   L'eau distillée sur les semences d'anis n'est pas altérée
par la congélation , car on lui rend toute sa qualité en
l'exposant à un degré de chaleur supérieur au froid
qui en avait séparé l'huile volatile ; mais si l'on sépare
l'eau qui surnage des cristaux qui sont formés par Je
froid, on s'aperçoit qu'elle a perdu son parfum.
   On préparera de même les eaux de :
               Aneth ( semences) ,
               Badiane,
               Carvi ( semences ) ,
               Fenouil ( semences ) ,
               Genièvre ( baies).
   On observera, pour ces eaux, la précaution indiquée
pour l'eau d'anis à l'égard du réfrigérant.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
t06                     TRAITE



                   EAU DE CORIANDRE.

      Coriandre sèche et pilée (semences), iO kilos.
      Eau,                                 .&O litres.
      Sel,                                !~O grammes.


 Distiller pour retirer iO litres en faisant préalablement
macérer pendant H heures.
 On prépare ainsi les eaux de :
             Angélique ( semences ) ,
             Chervi            id.
             Daucus de Crète.


                   BAU DE CAFÉ MOKA.

      café moka,           i kilos        500 grammes.
      Eau,               .io litres.
  Torréfier légèrement le café jusqu'au degré vulgaire-
ment appelé robe de capucin; puis étant chaud, le pul-
véri~er grossièrement et laisser infuser pendant H heu-
res. Distiller pour obtenir la moitié de l'eau employée.
  On prépare de la même manière les eaux de :
               Café martinique ,
                Cacao caraque.


                    EAU DE CANNELLE.

      Cannelle de Ceylan pulvéri-
        sée,                       ~ kilos 500 gramm.
      Eau,                        40 litres.
      Rel.                         :l kilo.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DK!I LIQUEURS.                           107

  Faire macérer 11endant H heures, distiller ensuite à feu
nu, sans bain-marie percé, en faisant bouillir doucement
jusqu'à ce qu'on obtienne un produit de !O litres.
   On prépare de même les eaux de :
                                     •
               cannelle de Chine,
               Cascarille ( bois ) ,
               Girofle,                               •
               Macis,
               Muscades,
               Sassafras,
               Rhodes ( bois de ).
   li est à remarquer que l'eau de cannelle est toujout'S
un peu trouble. Cet effet est dû à la suspension prolon-
gée de l'huile volatile, laquelle , étant plus pesante que
l'eau, tombe au fond du vase. Quand on sP sert de cette
eau, il faut agiter l'objet qui la contient.
   Aprês la distillation des eaux ci-dessus désignées, on
aura soin que l'eau du réfrigérant soit tiède, afin que les
huiles volatiles qui auraient pu figer et s'arrêter dans le
serpentin puissent descendre. Si l'on négligeait cette pré-
caution , on perdrait une partie du produit principal.


                     EAU D'ANGÉLIQUE.

    Racine d'angélique sèche et
     concassée.                        ! kilos        aoo gramm.
    Eau,                              -'O litres.
    Sel,                          !'SOO grammes.

  Faire macérer pendan l 'U heures, distiller pour obte-
nir !O litres de produit.




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
t08                       TllAITÉ

  On prépare de la même manière les eaux de :
            Aunée,
            Calamus aromaticus,
            cardamome .
                          •
                 EAU D'AMANDES AMÈRES.

      •   Amandes amères,                      :s kilos .
          Eau bouillante,                  .10 litres.
          Sel,                            :soo grammes.
   Après avoir tiré l'huile des amandes par expression,
réduire en poudre le tourteau, le diviser dans l'eau bouil-
lante, distiller pour retirer tO litres.
   Celte eau demande à être employée avec beaucoup de
prudence, à cause de l'acide hydro-cyanique qu'elle con-
tient en certaine quantité.
   On prépare de la même façon les eaux de :
              Noyaux d'abricots ,
                  »    de cerises ,
                  11   de pêches.

                     EAU DB CITRON.

           Les zestes de 80 citrons frais ,
           Eau,                               40 litres.
           Sel,                             t:so grammes.
  Distiller pour retirer la moitié de l'eau emplo-yée.
  Même manière d'opérer pour les eaux de:
               Bergamotes ,
               Cédrat,
              Oranges douces,
              Oranges amères.




                       Diwtized bv   GooQ le
                      DES LIQUEURS.                           109



                   E.llJ DE FBAJIBOISE.


      Framboises fraiches et mondées , t o kilos.
      Eau ,                               40 litres.
  Distiller avec précaution afin d'empêcher les fruits de
s'attacher à la cucurbite et sans faire macérer. Retirer
!O litres de produit.
   Suivre la même méthode pour les eaux de :
               Abricots,
               Prunes,
              _Coings et autres fruits .
      •

                  EAU DE MARASQUIN.


     Merises bien mûres,     !O kilos.
     Framboises bien mûres
        et mondées,            3 kilos t>OO grammes.
     Feuilles de merisier,     t kilo
     Noyaux de pêches,     !t>O grammes.
     Iris de Florence en
        poudre,                t kilo.
     Eau,                     40 litres.
   Faire macérer le tout dans l'eau pendant ~" heures
(les fruits devront être écrasés), puis distiller a,·ec pré-
caution pour obtenir !O litres de produit.
   Cette recette est excellente, et l'eau de marasquin ob-
tenue par sa composition peut rivaliser avec celles qui
sont vendues comme provenant de la Dalmatie , mais
qui en réalité viennent du midi de la France.




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
ttO                       TRAITÉ



                   BAU DE NOIX VERTES.


               Noix vertes,              to kilos.
               Eau,                      40 litres.

  Prendre les noix vertes morvewes, c'est-à-dire à peine
formées, les piler convenablement, puis distiller sans
faire macérer pour obtenir !O litres d'eau. Observer les
mêmes précautions que pour l'eau de framhoise.




      De• Eaws. aromaUqae• nea dl•tlllH•.


    Les eaux aromatiques non distillées sont les contre-
façons de celles distillées : on les livre toujours dans le
commerce sans faire connaître leur origine et avec l'in-
tention de faire croire qu'ell~s ont passé par l'alambic.
Comme il peut arri'Ver que le Liquoriste ait besoin d'a-
cheter des eaux aromatiques, par suite de l'épuisement
 de sa provision, pour le prémunir contre cette fraude,
nous allons indiquer les moyens employés par les falsi-
 ficateurs, el la manière de reconnaître la ruse.
    Ces eaux se préparent de deux manière:s :
    1• En versant sur du sucre en poudre une huile vola-
 tile quelconque , triturant ensuite, ajoutant par petites
 parties l'eau que l'on veut aromatiser, agitant fortement
 le mélange et filtrant, après 30 ou .&O minutes de repos.
    !• En ''el'!lanl (igalement sur du carbonate de maf{n~!li«'




                         Diwtized bv   GooQ le
                       DIS LIQU&UR8.                       tH

une huile volatile el opérant de la même façon que pré-
cédemment. Cette dernière méthode est préférable , le
carbonate de magnésie ayant la propriété de faciliter à
 un haut degré la suspension dans l'eau des huiles vola-
tiles en gén~ral.
    Les came aromatiques ainsi fabriquées ont un parfum
 moins ag~,able que celles distillées. A cause de la diffi-
 culté de pouvoir se procurer de bonne huile volatile ,
 elles ont aussi le défaut de ne pas être aussi franches de
 goût. Elles peuvent cependant se conserver assez long-
 temps, excepté celles préparées à l'aide du sucre, qui sont
 très-susceptibles de fermentation.
    On reconnaîtra facilement ces eaux aromatiques fac-
 tices. Elles développent beaucoup moins de parfum lors-
 qu'on les verse dans l'eau, elles ne sont pas mucilagi-
 neuses ni grasses au toucher et sentent toujours une
 odeur un peu herbacée : l'eau de fleurs d'oranger prépa-
  rée avec l'essence de néroli n'a pas à beaucoup près la
 suavité de celle distillée avec les fleurs.
    A part les caractères ci-dessus, on reconnaîtra infail-
 liblement les eaux aromatiques factices en employant les
 moyens que nous allons signaler.
    Lorsqu'on agira sur une eau aromatique soupçonnée
  d'avoir été fabriquée à l'aide du sucre, on fera évaporer
  ce liquide à siccité , et au lieu d'obtenir un mucilage
  d des matières extractives, on aura au contraire une
  substance sucrée qui, jetée sur des charbons ardents ,
  répandra en se boursouflant une odeur de caramel.
     Si, au contraire, on opère sur une eau aromatique
  préparée par le carbonate de magnésie, on fera dissou-
  dre d'une part du carbonate d'ammoniaque dans de l'eau




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          TRAITÉ

distillée, puis, d'une autre part, on fera dissoudre éga-
lement du phosphate de soude dans de l'eau distillée; on
filtrera ces deux dissolutions qui devront être assez con-
centrées. Les deux réactifs préparés ainsi que nous l'in-
diquons, on mettra l'eau aromatique dans un verre à·
pied de forme conique, que l'on aura soin de n'emplir
 qu'à moitié; on versera dans cette eau de la dissolution
de carbonate d'ammoniaque, on ajoutera en excès de la
dissolution du phosphate de soude ; si l'eau essayée con-
tient du carbonate de magnésie, elle se troublera et il se
formera, au fond du 'Verre, un précipité blanc ( phos-
phate ammoniaco-magnésien ) , ce qui n'a pas lieu dans
une eau aromatique distillée.
   On peut encore reconnaître la présence du carbonate
de magnésie dans une eau aromatique en la faisant bouil-
lir et ajoutant un peu d'une dissolution concentrée d'hy-
dro-cblorate d'alumine; il se formera alors un précipité
l]UÎ donnera naissance à un carbonate d'alumine.




                  --•Cll:lHHM140l1•---




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS LIQUEURS,




               CHAPITRE SEPTIÈME.




   Les huiles volatiles, appelées vulgairement t&aenct•,
!!Ont des produits immédiats des végétaux; leurs carac-
tères diffèrent entièrement des huiles fixes ou grasses,
sous le rapport des propriétés physiques et chimiques.
   La plupart <les huiles volatiles sont ordinairement li-
quides à la température ordinaire ; quelques-unes d'en-
tre elles sont solides ou en partie cristallisées ; aucune
d'ailleurs n'a le toucher gras et onctueux des huiles
fixes, ni cette apparence qu'on considère ordinairement
comme huileuse. Toutes ont une odeur très-vive et très-
pénétrante, qui rappelle en général la substance dont
elles proviennent, mais elle n'est jamais aussi suave.
Généralemenl vénéneuses , leur saveur est Acre , irri-
tante et caustique.
   La lumière altère la couleur des huiles volatiles d'une
 manière remarquable , elle jaunit celles qui sont incolo-
 res , fonce ou détruit celles qui sont colorées : l'huile vo-
 latile de camomille, par exemple , dont la couleur bleue
 devient jaune. Exposéesau contact de l'air, elles changent
 de couleur , perdent leur odeur, s'épaississent et finis-
 sent par se solidifier. Les huiles volatiles s'enflamment
                                                        8




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
tu                         TRAITÉ

subitement par l'approche d'un corps eu combustion et
brûlent avec une flamme très-vive et très-épaisse. Ex-
trêmement solubles dans l'alcool, el fort peu dans l'eau,
elles n'entrent en ébullition qu'à i:S0° cent. et se distil-
lent alors sans altération. Lorsqu'on les chauffe a'·ec de
l'eau, elles se ,-olatilisent à une chaleur qui n'excède pas
too cent., et souvent fort au-dessous. ll est à remar-
     0


quer que leur volatilité est ordinairement en mison in-
-verse de leur densité, de façon que les plu1 denses sont
le moins volatiles.
   Le froid fait éprouver des changements notables aux
huiles volatiles, il les congèle mais à des degrés diffé-
rents; plusieurs deviennent solides à quelques degrés au-
dessus de zéro, d'autres conservent leur liquidité à plu-
sieurs degrés au-dessous.
   En vieillissant, les huiles volatiles éprou\'ent des chan-
gements de couleur et de consistance qui leur sont
très-défavorables; elles se troublent, déposent et devien-
nent tellement acides qu'elles rongent les bouchons de
liége des vases qui les contiennent. Lorsque ces acci-
dents se présentent, il convient de reclitler les huiles
 immédiatement.
   Les huiles volatiles jouiSt1ent de la propriété de s'unir
aux huiles fixes et de dissoudre les résines , la cire et le
caout-chouc; elles sont en général plu11 légères que l'eau,
 mais il en est quelques-unes qui sont plus pesantes que
ce liquide; les plus légères sont aussi le plus volatiles.
   Les huiles ,·olatiles résident dans tous les organes des
 plantes, mais elles abondent surtout dans les feuilles et
les fleurs. D'après l'avis de bon nombre de chimistes
distingués, ce n'est pas elles qui constituent le parfum




                        Diwtized bv   GooQ le
                       DES LIQUEURS.

ou l'odeur exhalée par ces organes, elles ser\'ent sim-
plement de véhicule à la matière odorante ou à l'arome,
dont la nature est encore inconnue. Boerhaave a ainsi
défini ce principe odorant :
    «Cet esprit, dit-il, agit sur nos organes de l'odorat et
du goût; il est agile; il est le fils du feu; et il produit
divers effets incroyables. Inné, retenu et comme lié dans
les huiles, il leur communique une odeur singulière, et
assez efficace, qu'on ne trouve pas ailleurs; mais dès
qu'il en est chassé tout à fait, il les laisse presque sans
force et tellea qu'à peine peut.on les distinguer entre
elles. Or, comme une chaleur douce suffit pour que cet
esprit s'exhale de plusieurs huiles, et se dissipe dans
l'air, les huiles qui le perdent ainsi sont alors sans acti-
vité et incapables de produire les effets qu'elles produi-
saient aupara'Vant. »
   M. Robiquet a publié sur l'arome un article remarqua-
 ble que nous empruntons aux Annales de chimie.
    11 Les anciens chimistes pensaient que l'odeur des

substances aromatiques était due à un principe particu-
lier, auquel Boerbaa'Ve donna le nom d'esprit recteur.
Macquer prétendit ensuite que ce principe ou esprit par-
ticulier n'était pas le même pour tous les corps odorants,
et en distingua d'acides, d'alcalins et d'huileux. Lors-
que les chimistes français s'occupèrent de régulariser le
langage chimique et d'établir la nomenclature moderne,
ils donnèrent le nom d'arome à ce prétendu principe
qu'on regardait comme la cause essentielle de l'odeur;
dans l'ensemble systématique des corps, on le rangtm
au nombre des produits immédiats des végétaux. Four-
croy reconnut plus tard que rien ne démontrait d'une




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
ltG                         TRAITÉ

manière positive l'existence de cecorps qu'on avait admis
sur la foi des anciens; il prétendit même que les odeurs
étaient le résultat de la dissolution dans l'air d'une por-
tion du corps odorant lui-même, et que l'intensité de
ces odeurs dépendait de µlus ou de moins de volatilité de
ce ·corps. Malheureusement cette théorie, séduiMnte par
sa simplici~ ne s'accorde pas avec les faits connus. En
septembre t-S!!O, j'ai publié quelqut!s considératK1ns sur
l'arome, et , sans prétendre ramener aux anciennes
idées, je crois avoir démontré que, dans beaucoup de
circonstances ditférentes, l'odeur qui s'émane d'un
corps n'est pas uniquement due à une volatilisation
d'une partie de ce corps dans l'espace, mais bien à une
combinaison réelle d'une substance souvent inodore par
elle-même avec un produit très-volatil qui lui sert de
véhicule. C'est ainsi que le musc, l'ambre , le tabac et
tant d'autres substances, ne manifestent leur odeur qu'à
l'aide de l'ammoniaque. Le musc bien desséché au bain-
 marie n'est plus odorant, et l'eau qui ·S'en est dégagée
 est ammoniacale. Qu'on l'imprègne d'une nouvelle
quantité d'ammoniaque ~n le laissant séjourner dans les
 latrines, comme font quelquefois les parfumeurs, ou
 que celte ammoniaque provienne d'une décomposi-
 tion spontanée, l'odeur reparaîtra avec toute son inten-
sité primitive. L'ammoniaque n'est pas le seul véhicule
 odorant ~ j'ai cité, dans les observations ci-dessus
 mentionnées, l'exemple de l'huile essentielle de quel-
 ques crucifères, et particulièrement celle du sinapû ni-
 gra. Là ce n'est pas à coup sûr de l'alcali volatil qui
 sert à l'expansion, puisqu'on sait au contraire que les
 acides donnent plus de force et de montant à la mou-




                        Diaitized bv   GooQle
                       DES LIQUIURS.                       H7

tarde.~ n~esl pas non plus l'huile qui, par eHe-mème,
communique cette odeur si vive et si pénétrante; car ,
en la laissant séjourner pendant quelque temps sur des
surlaces œélalli<1ues bien décapées, elles se ternissent pro-
fondément, et somenl l'huile devient presqm' inodort'.
Je présume que ces phénomènes sont dus à la présence
du soufre; mais il s'y trouve combiné d'une manière
qui nous est encore inconnue. Si, comme le pensait
Fourcroy, les plantes aromatiques devaient leurs odeurs
à l'expansion de l'huile essentielle qu'elles contienmmt,
comment se fait-il alors que certaines plantes lrè&.
 odorantes, telles que l'héliotrope, la tubéreuse, le jas-
 min, etc., ne fournissent pas d'huile essentielle! Et corn..
 ment expliquer que certaines essences n'ont, pour ainsi
 dire, aucune analogie d'odeur avec les plantes ou portions
 de pLlntes qui les ont produites' Certes , et quoi qu'on en
 ait dit, le néroli ne représente pas du tout l'odeur de la
 fleur d'oranger, qui se retrouve, au contmire, dans l'eau
 distillée de cette fleur.
     • Tout ce que nous venons de dire démontre, ce me
  semble, que si d'un côté on a eu raison de reléguer
  l'arome au nombre des êtres imaginaires, de l'autre on
  ne saurait être satisfait d'une théorie qui laisse tant de
  lacunes. Il faut donc attendre que l'expérience vienne
  nous éclairer.
     JI n résulte ' selon moi' de tous les faits énoncés' que

  l'odeur qui se répand dans l'air ne doit plus être en gé-
  néral attribuée à une simple volatilisation ou émanation
  produite par le corps odorant lui-mème; mais bien,
  1lans beaucoup de cas, à un gaz ou vapeur résultant de-
  :;a combinaison a,·ec un ,·ehicule approprié et snscer--




                                   Diwtized bv   GooQ le
 118                       TRAITÉ

  tible de se répandre dans l'espace, suhanl les lois con-
 nues. Relalivement aux eaux distillées odorantes, ce sera,
 pour plusieurs d'entre elles, une pure dissolution de
 cette combinaison , el je supposerais volontiers , en me
 rapprochant de l'idée de M. Macquer, que les huiles es-
 sentielles doivent souvent leur odeur à la combinaison
 d'un véhicule variable avec une huile inodore. Ce serait
 résoudre un problème qui occupe depuis longtemps cer-
 tains Distillateurs qui regrettent de ne pouvoir duper à
 leur aise, et qui voudraient trouver une huile vola-
 tile inodore pour allonger les essence!! les plus rares el
 les plus chères. Je terminerai cette note par une der--
 nière observation; c'est que l'analyse de l'essence de té-
 rébenthine publiée par M. Houtou-Labillardièrc ( Jouma.'
 de pharmacie, t. IV), et celle de l'essence de citron que
 nous devons à M. de Saussure (Annales de chimie et de
physique, t, xm ) , offrent une identité de résultats qui
indiquent une composition semblable, et qui font voir
que les différentes odeurs qui les distinguent tiennent à
des causes qui influent bien peu sur leur nature en-
 tière.»
    Quoi qu'il en soit, c'est dans de petites glandes ou utri-
cules disséminées dans le tissu cellulaire des végétaux,
que sont renfermées les huiles volatiles. Pour extraire
ces mêmes huiles des organes qui les contiennent, le
nioyen le. plus usité est la distillation; cependant plu-
sieurs sont contenues dans le zeste de certains fruits en
si grande abondance qu'on peul Jes retirer 11ar simple
expression. Nous mettrons successivement sous les yeux
de nos lecteurs ces deux modes de fabrication.
    Comme nous l'a,·ons dit plus haut, les huiles \olatiles




                             Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        DIS LIQUEURS.                       tf9

s'altèrt:nt très-facilement, il fant donc beaucoup de soins
pour les conserver en bon état.
   On devra les mettre au frais dans des vases bien rem-
plis, bouchés hermétiquement et tenus dans l'obscurité.
Il faut avoir soin également de les maintenir claires;
car le mucilage agit comme dans les eaux aromatiques,
quoique plus lentement, c'est-à-dire qu'il décompose
le peu d'eau qui y existe; d'où il résulte que d'une part il
y a de l'essence résinifiée, tandis que de l'autre le mu-
cilage se gâte lui-même et fait rancir l'huile.




 •min •eladle• •• E•••ee• pa• dl•Ull•tl••.

  La fabrication des huiles ,-olaliles par distillation né-
cessite l'intermédiaire de l'eau à la température de l'ébul-
lilion , comme dans les eaux aromatil(Ues. Le liquide se
réduisant en vapeurs , sert de véhicule à l'huile , plus
légère et moins volatile que lui.
   Pour ce genre de distillation , on observera les règle11
suivanlcs:
   i Distiller promptement.
    0


   ! 0 Diviser les matières autant que possible, pour faci-
liter la sortie de l'huile qui s'y trouve renfermée.
   3" Agir sur des quantités importantes afin d'obtenir de
rorts produits et les avoir de meilleure nature.
   i° Charger la distillation avec de l'eau déjà rlistilléc sur




                                    Diwtized bv   GooQ le
HO                         TRAITÉ

la substance , et contenant par conséquent une certaine
quantité d'huile volatile.
   :s• N'employer qu'une quantité d'eau suffisante pour
empêcher les matières de brlller et recharger à plusieurs
rep1·ises la première eau distillée, sur une nouvelle qua&-
lité de substance.
   6° Saturer l'eau de la cucurbite avec du sel marin,
 principalement pour les substances exotiques, dont
l'huile est plus pesante que l'eau. Par ce moyen on aug-
mente la densité du liquide el on l'oblige de prendre son
ébullition à une plus haute température. L'eau ordinaire
bout à t00° centigrades, l'eau salée demande i06°.
   On se servira également, comme dans les eau1. aro-
 matiques, du récipient florentin, el on aura soin aussi
 de rafraîchir souvent l'eau du serpentin pour les huiles
 fluides, et de la tenir à 3m ou -'0° pour les huiles qui
 se concrètent facilement.
    La distillation des huiles volatiles s'opère mieux dans
 les alambics à tête de Maure que dans les alambics à col
 de cygne. On peul d'ailleurs en graduer facilement la
 température , el il est moins difficile de purger un con-
 duit droit, de l'huile qui y adhère et lui communiqne
 son odenr, qu'un conduit contourné. On peut aussi se
 servir avec auntage de l'alambic à système Souheiran.
    Pour extraire les huiles volatiles, on emploie généra-
 lement les fleurs et les plantes dans leur fraîcheur; œ-
 pendant il est des plantes sèches qui produisent davan-
 tage que les fraiches :- quelquefois ces dernières n'en
 fournissent pas du tout. La millefeuille cl le baume des
jardins, par exemple, présentent d'une manière très-
 remarquahle cc singnticr phénomène. fln attribue celle




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES Llll{jll:RS.                      i!f

cause à ce que. dans ln plante fraiche, l'huile se trouve
dans un état particulier de combinaison que la dessicca·
lion détruit.




 8allet1 ••la&lle• oa E•11enee11 pn• esp•e••••·



   On retire par ex11ression les huiles volatiles des subs-
tances qui en contiennent en grande quantité, et lor:r
•111es ces huiles sont presque à la surface de ces mêmes
!-nbstances. Les citrons , les oranges, les cédrats, les
bergamotes et tous les fruits analogues contiennent de
l'essence dans l'écorce ou zeste lJUi les entoure sur leur
pulpe acide. Pour obtenir l'huile volatile, on rapc toute
la partie jaune ou verte superficielte de ces fruits , on
l'enferme dans un petit sac de crin et on la soumet à
la preSl'e entre deux fortes glaces· Ott plaques d'étain fin;
on la laisse éclaircir , puis on la décante.
   L'huile volatile· ainsi obtenue est plus suave <1ue celle
extraite par la distillation, mais elle se conserve moins
longtemps; en outre, die est moins pure et pres11ue
toujours louche, parce qu'elle est chargée de mucilage
e-< d'un peu d'eau que la presse a fait sortir de l'écorce.
    Les huiles par expression sont jaunes, très-odorantes,
s'épaississent promptement, contractent avec le temps
une odeur désagréable , graissent les étoffes et ne wnt
pas entièrement soluhlef dans l'alcool, tandis que celles




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
Ui                        TRAITÉ

obtenues par la distillation sont plus fluides, d'une odeur
moins agréable, plus solubles dans l'alcool et se conser-
vent plus longtemps.




  Les huiles volatiles, nous l'avons déjà dit, s'altèrent
et se dégradent dans certaines conditions. En vieillis-
sant, les unes s'épaississent en tolalilé et d'autres en
partie seulement; elles rancissent ou perdent leur odeur
et quelquefois laissent déposer au fond des vases qui les
contiennent une matière résineuse , dont la consistance
el l'odeur approchent de la térébenthine , tandis que
l'huile ,·olatile qui surnage paraît n'avoir rien perdu de
sa fluidité. Cette résine se dissout dans l'huile volatile
lorsqu'on vient à l'agiter; elle ne s'en sépare plus, et
accélère considérablement sa défectuosité. Les huiles v<r
latiles des semenct;s parvenues à ce degré d'altération ,
ne sont plus susceptibles de se cristalliser par un froid
léger comme auparavant.
   Les huiles volatiles légères, comme celles de lavande ,
de sauge, citron, etc., éprouvent les changements dont
nous venons de parler, plus promptement que les huiles
volatiles pesantes de cannelle, girofle, sassafras, etc.
Il est facile de remart1uer le commencement de l'altéra-
tion des huiles volatiles, par l'aclion de leurs acides




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUltuRS.                       ti3
sur les bouchons de liége qu'ils corrodent et teignent
en jaune. comme le ferait l'acide nitrique.
   Les lmili>s volatiles devenues rances, et quoique fort
tlétériorécs, privées entièrement de leur odeur, leur
couleur, et presque sans fluidité , ne sont pas sans
remède. On peul les rétablir dans toute leur pureté,
mais la rectification ordinaire est insuffisante , parce
qu'elles sont alors privées de tout leur parfum. Nous
allons indiquer les différentes manières de procéder
à leur rectification et de leur rendre toutes leurs pro-
llriélés.
   On met dam~ un alambic l'huile volatile qu'on veut
rectifier, avec beaucoup de la même plante récente et
une quantité suffisante d'eau, l'on procède à la distilla-
tion; l'huile volatile détériorée par la vétusté, se rectifie;
elle se sature d'une nouvelle quantité de parfum, et
s'élève avec l'huile volatile que fournissent les plantes
 fraiches. De celte façon, l'huile volatile est entièrement
renouvelée.
   Lorsque l'huile volatile n'est pas tout à fait altérée,
mais c1u'elle commence à perdre sa couleur et sa té-
nuité, il suffit, pour la rétablir, de verser dans une pe-
tite cornue de verre que l'on place dans un bain de sable
sur un fourneau; on adapte un récitlient, el l'on procède
à la distillation par une chaleur modérée el égale envi-
ron à celle de l'eau bouillante. L'huile volatile qui passe
est limpide et presque sans couleur. On cesse la distilla-
tion lorsqu'on s'aperçoit que les gouttes commencent à
se colorer : ce t)Ui reste danl! la cornue est épais et res-
semble beaucoup à la ré11ine.
   Toutes les huiles volatiles diminuent considérable-




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TRAITÉ

ment par leur rectification : les unes d'environ un tiers,
et d'autres davantage, suivant l'état de dépérissement où
elles se trouvent lorsqu'on les rectifie.


                        --
 ••l•l•eaUon de• Balle• ••l•dle• et ••7e••
          de reeonnaUre la f'raade.


   La plupart del\ huiles volatiles que l'on rencontre dans
le commerce sont falsifiées : le peu de bonne foi de cer-
tains négociants qui, pour augmenter leur bénéfice, ne
se font aucun scrupule de tromper le public, puis la
majeure partie de ce dernier demandant du bon mar-
ché quand même, sont les causes qui multiplient ces
falsifications. Il importe donc au Liquoriste , s'il ne peut
préparer lui-même les huiles volatiles, de savoir au moins
s'assurer de la fraude.
   Presque toutes les huiles volatiles d'un prix élevé et
expédiées de l'étranger, sont mélangées, les unes avec
des huiles volatiles de moindre valeur , les autres
avec des huiles volatiles d'autres i;ubstances , et aux-
quelles on a fait perdre leur arome en les exposant à
l'air ou en les laissant vieillir; celles-ci avec des huiles
grasses, comme celles d'olive, d'amandes douces, elc.,
et celles-là enfin avec de l'alcool.

  Voici le moyen de reconnaître ces fraudes :
  Falsification par les htiilcs grcusts 011 fi.r.ti:. - IJnc huile




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUEURS.

"Volatile qui contient de l'huile grasse esl d'autant moin1
fluide que la proportion d'huile grasse e11t plus grande,
puis quand on l'agite fortement on voit les bulles d'air
se réunir à la surface du liquide.
    Le papier non collé est mis en- usage pour découvrir
le mélange fait avec une huile grasse; on 11'en sert
de la manière suivante : on verse sur la surface de ce
papier une ou deux gouttes de l'huile c1u'on veut exami-
ner~ on l'expose ensuite à l'air, on le chauffe légère-
ment; si l'huile "Volatile est pure, elle se volalilise com-
plétement; si elle est mêlée d'huile grasse, elle laisse
 sur le J18pier une tache permanen&e qui lui donne de la
 transparence.
    On peut également être certain de reconnaître la
 falsificalion par l'huile grasse , en distillant dans une
 cornue au bain-marie ces huiles falsifiées. La partie
 d'huile volatile passe dans la distillation et l'huile grasse
 reste au fond de la cornue, parce qu'elle ne peut s'éle-
 ''er au degré de la chaleur de l'eau bouillante. On n'a
 point à craindre la falsification des huiles rnlaliles , par
 les huiles grasses -qui seraient mises dans l'alambic an
 moment où l'on distille les végétaux pour en extraire
 l'essence, par ce mo~f que l'huile volatile entre en ébul-
 lition et se distille à un degré de chaleur bien inférieur
 à celui de l'huile grasse.
     L'alcool est encore un excellent moyen pour consta-
  ter cette aophistication. Il suffira, pour faire cet esaai, de
  mettre dans un tube gradué un volume quelconque de
  l'huile volatile, d'y verser par-dessus huit volumes d'al-
  cool pur et d'agiter. L'alcool dissout l'huile volatile et
  lait1se intacte l'huile grasse (fUi vient se déposer au fond




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
tt6                         TR.llTË

du tube et dont la quantité est indiquée , à quelques cen-
tièmes près , par la graduation.
   Il arrive assez souvent qu'une partie de l'huile grasse
indissoute adhère le long des parois du tube el diminue
d'autant la quantité qui devrait gagner le fond; dans ce
cas, il est essentiel de faciliter sa précipitation par de lé-
gères secousses imprimées au tube en différents sens.
   Falsification par l'alcool. -Ce genre de fraude altère
beaucoup moins les huiles volatiles que le précédent; il
n'a pas, comme les huiles grasses, l'inconvénient de
leur donner de la viscosité; il les rend , au contraire,
plus fluides et n'en cbangc pas la couleur.
   La falsification par l'alcool est certaine lorsc.1u'en mê-
lant l'huile volatile avec de l'eau, le mélange devient
 blanc et laiteux immédiatement, que l'alcool s'unit à
l'eau, et que l'huile vient surnager à la surface.
    Un moyen de déterminer d'une manière exacte la
 quantité d'alcool contenue dans une huile volatile est
 celui-ci : on prend un tube de verre gradué qu'on emplit
 d'eau jm1qu'à la hauteur jugée convenable, on ajoute
 ensuite une même quantité d'huile volatile : une partie
du haut du tube doil rester vide. Quand tout esl ainsi dis-
 posé, on agite les deux liquides à plusieurs reprises, et
après un moment de repos, si l'huile volatile contient
de l'alcool, on voit que le volume d'eau a augmenté, et
que celui de l'huile a diminué : la graduation du tube
indique les proportions du mélange.
   Le potassium jouit de la propriété de démontrer promp-
 tement la présence de l'alcool dans les huiles volatiles.
Voici le procédé à l'aide duquel le Liquoriste pourra em-
ployer utilement ce réactif. Il consiste à mettre rlans




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        OBI LIQUEURS.                        f!7
une petite quantité d'huile volatile qu'on veut essayer un
morceau de potassium gros comme la tête d'une épingle;
 i l'huile contient un quart d'alcool à 90° ou 96", le po-
la iam prend de suite une forme ronde, un aspect bril-
lant et éclatant, et res emble à un globule de mercure ;
il s'a ile, s'oxyde trè -promptement et disparaît en moins
d'une à deux minutes; un léger bruit accompagne tou-
jours ce phénomènes. Lor que l'alcool n'entre dans le
mélan e que pour un sixième , un huitième, un dou-
zième el même un vingt-cinquième, les mêmes phéno-
mène ont lieu; on remarque seulement que le potas-
  ium disparait avec plus de lenteur et qne le bruit est
au i moins sensible si la proportion d'alcool est moins
con idérable.
   Fat ification par les huiles volatiles communes. - La
fraude dont ile t le plus difficile de s'a:;su rcr est celle qui
con_i le à mélanger dans certaines huiles volatiles des
huile plus communes ou moins chères, telles que celles
de térébenthine rectifiée, rle lavande, de romarin, etc. ;
cette falsification, contre laqu('lle viennent échouer
tou le essais chimiques, ne peut gu · re se constater que
par la comparaison avec une huile dont la pureté est
a urée. On remarque cependant, en imbibant un linge
ou un papier de ces sortes d'huiles mélangées, que
l'huile la plns fixe commence par se di~siper, et que
celle dont l'odeur est la plus pénétrante ne s'évapore
qu'en dernier lieu, el peut ainsi être distinguée, c lle
de la térébenthine mieux que les autres.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
ti8                         TIAITÉ




aeeeU- .... la Balles •olaUlea -               es11eaees.


     Comme pour les eaux aromatiques, la qualité des hui-
les volatiles ou essences est subordonnée à la saison dans
laquelle ont été cueillis les plantes; fleuN, fruits, etc.
Quant au rendement, les causes qui peuvent l'augmen-
ter ou le diminuer sont si diverses qu'il est presque im-
possible d'établir des bases bien positives : la nature du
sol, l'exposition, les bonnes ou mauvaises saisons font
varier le rendement dans des proportions considérables.
     Les détails dans lesquels nous sommes entré au com-
 mencement de ce chapitre, relativement à l'extraction
des huiles volatiles~ nous dispensent de répéter nos
obsenalions. Nous nous contenterons de faire connaître
 le1.1 recettes de l'huile volatile de rose el de celle de
cannelle, qui pourront servir de type, l'une pour les
huiles légères , l'autre pour celles pesantes.
     Au reste, on pourra consulter avec avantage, pour la
rabrication ' le tableau ci-après des huiles volatiles ou
essences susceptibles d'être employées par le Distillateur-
Liquoriste.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES UQVIURS.                              U9


           HtlLI VOLATILE OU ISSBNCE DB ROSI,


         Pétales de roses récentes,         ~O     kilos.
         Eau commune,                        i O litres.
         Sel commun ,                      ~OO grammes.

   Après avoir posé la grille dans la cucurbite, y mettre
les Heurs, ajouter l'eau, ajuster le chapiteau, luter, puis
distiller jusqu'à ce qu'il cesse de passer de l'huile vola-
tile; recevoir le produit, à mesure qu'il arrive, dans un
récipient florentin ; enlever avec une pipette l'huile qui
surnagera de l'eau aromatique, filtrer, s'il est nécessaire,
et conserver dans un flacon bien bouché.
   Il exi~te, pour l'huile de roses, une fabrication par-
ticulière, dont nous avons à dessein omis de parler plus
 haut. Quelquefois l'huile de roses, venant de l'Orient ,
 n'est autre qu'un mélange de blanc de baleine, dissous
dans une huile fixe, et auquel on ajoute un peu d'huile
volatile pure. Dans cet étal, ce mélange frauduleux offre
les apparences de l'huile véritable , el comme elle, reste
congelé à la température de dix degrés au-dtJSSus de zéro.
   Cette fraude est facile à reconnaitre : lorsque par une
légère chaleur, l'huile est redevenue liquide, elle n'a ni
la fluidité ni la mobilit.é de l'huile de roses pure; l'al-
cool n'en dissout qu'une faible partie, et elle laisse sur
le papier qu'on en imbibe une tache que la chaleur ne
diMipe pas entièrement.
   A propos de l'essence de roses, nous empruntons à
 une brochure faite à ce sujet, en i80.i, par M. Langlès,
 un renseignement que nous croyons peu connu.
    « Pourrait-on imaginer, dit ce sa'1ant orientaliste
                                                            u




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
f30                       TaAITK

qu'un procédé à la fois aussi simple el aussi répandu dans
l'Orient.• et même sur les côtes de l'Afrique occidentale,
lequel est le résultat d'un autre connu depuis un temps
immémorial (eau de roses) ne date pas de deux cents
ans! Cette opinion diffère beaucoup de celle de plusieurs
savants. •
   De toutes ses recherches dans les écrivains orientaux,
il résulte qu'avant iOit de l'hégire ( t6ti de l'ère vul:-
gaire), l'essence de rose était complétement inconnue.
   Dans une Histoire des grand& Mogols, de Ui:S àt 677,
la découverte de l'essence de rose est mentionnée de la
manière la plus positive dans ces deux passages:
   «L'essence d'eau de rose quelaprincesse (Noùr-Djihàn-
Beygum) nomma d'abord essence tù Djihânguyr, ainsi
que quelques autres parfums d'un moindre prix dont dle
procura la jouissance aux hommes peu favorisés de la
fortune, sont de son imenlion el de celle de sa mère. •
   • Au commencement de Ja fête parfumée du nouvel
an el de cette année du règne (de Djibânguyr) la mère de
(la princesse) Noùr-Djibân ayant présenté de l'essence
d'eau de rose, qu'elle avait extraite, et le prince l'ayant
trouvée agréable, il jugea à propos de donner à cette
découverte son nom auguste, el la nomma à IMr djihdn-
guyry, c'est-à-dire essence de Djihânguyr.,,
   « La manière de faire le à ther, dit encore M. Gladwin
dans une Histoire tù l' lndoustan , fut alors découverte,
pour la première fois, par la mère de Noùr-Djihân-Bey-
gum. Le à ther est l'huile essentielle de ro11e, qui sur-
nage en très-petite quantité au-dessus de l'eau de l'OH
distillée, etc. 11
   Quant à sa découverte, voici ce que raconte le vP.ni-




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS LIQUEURS.                           t :J t
tien Manucci, qui séjourna quarante ans aux Indes :
   «Tandis que l'empereur se promenait avec elle (Noùr-
Djihân-Beygum) sur le bord d'un canal rempli d'eau de
roses ils aperçurent une çspèce de mousse qui s'était for-
mée sur l'eau, et qui nageait à la surrace. On attendit,
pour la retirer, qu'elle fût arrivée au bord, et l'on re-
connut alors que c'était une substance des roses que le
soleil anit recuite, el, pour ainsi dire, rassemblée en
masse. Tout le sérail s'accorda à reconnaître cette sub-
stance huileuse pour le parfum le plus délicat que l'on
connût dans l'Inde. Dans la suite, l'art tâcha d'imiter
ce qui avait été d'abord produit du hasard el de la na-
ture.• (Hist. génér. du Mogol, t.1, p. 3!6 et 3!7, t• éd.)


        BUILB VOLATILE Oli BSSBNCE DE CANNELLE.


       cannelle de Ceylan concassée,              5 kilos.
       F.au commune ,                            !O litres.
       Sel commun,                                i kilo.

   Faire macérer pendant H heures , ajouter le sel, dis-
tiller jusqu'à ce que l'eau passe claire. Le produit :iera
laiteux, très-aromatique et par le repos donnf'ra l'huile
volatile au fond du récipient; après H heures, décanter
le produit, le reverser sur les matières restées dans la
cucurbite, et distiller comme la première fois; réitérer
jusqu'à ce qu'on n'aperçoive plus d'augmentation dans
le produit huileux , laisser reposer !4 heures et décanter
pour isoler l'huile volalile .
               •




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
tJ!                                                    TB.Uri


              TABLEAU DES HUILES VOLATILES OU ESSENCF.S SUSCEP'l


  "'·                                                                                           œn
 •!""' .•
 0
  .. 2           NOMS              SUBSTANCES                  PAYS DE PRODUCTION
               l!ES RUILES.      QUI LES FOUlll.. SSE!CT.           DES SIJBSTANCES.          DU 1Ri1

 -   1 Absinthe [grande] plantes entières récentes midi de la Fr. et env. de Par verte '81
                                               id.
                                                                                              -
     2 Absinthe [petite)        id.                                                verte
     3 Abi<lnlhe marltlm. tiges sèches     côtes de l'Océan                       ambrét
     4 Amandes amères amandes exprimées ou midi de la France                      jaune di
                           tourteaux.
     & Angélique         racines ~èches            bols  des  provinces méridion. jaune#<
     G  id.              plantes entières récentes jardins cultivés               jaune d
     7 Aneth             semences  sèches          l<'rance el Allemagne          incolore

   8 Anis vert                id.                            midi de la France             Pl'e!!llU'i
   9 Aunée              racines eèches                       bols humides el jardins cuit. jaune ri!
  IO Badiane [anis ét.] ~emenees sèches                      Chine                         inrolol'I!
  Il Basilic            plantes sèches                       jardins cultivés              jaune cr~
  12 Baume dll jardin         id.                                 id.                         id.

     13 Bergamotes dist. zestes frais                 Italie et midi de la France presquti
     H     id. lg,ar e'pr.           id.                   id.                    jaune
     1& Bi gara es [dlstil.) Y. Curaçao
     16 Botrys               feu llles sèches         environs de Paris           jaune dl
     17 Cala ment            plante en neurs et récen montagnes plerreus. du midi   id.

     18 Calamus               racines sèches                 Bretagne el Nonnandle             id.
     19 Camomille             neurs récentes                 Jo'rance el ttats romains       beau bll
     20 Cannelle de Ceyl. écorœs sèches                      Inde anglaise                   jaune fll
     21   id.    de Chine       id.                   Chine                              id.
     22 Carvi             semenres sèches             firés et jardins de la France jaune di
     23 Cardamome maj. fruits secs                      ndes orientales                  id.
     24 Cardamome min.          id.                         id.                       jaune
     2& Carotte           1e111ences sèches           France                             id.
     26 Cascarllle        écorces  eèches              Amérl~e méridionale            légèr. tt
     27 1Cédrat dlstillé  zestes frais                 Italie, ortu11al et midi de la jaune
                                                          France
     28     Cédrat [par expr.]       id.                    id.                          id.
     20     Céleri             semences sèches         France                         brune"
     30     Chervl                   id.                    id.                       jaunàtn
     31     Citron [distillé)  zestes frais            ltalle, Portugal et midi de la prftqœ
                                                          France
     32       id. ~areipr.J          id.                    id.                       Jaune di
     33     Corlan re          semcnres sèches         France                             id.
     34     Cumin                    id.               Allema~                            id.
     3&     Curaçao            écorces sèches de blga- Italie, rtugal et midi de la       id.
                                 rades                    France.
     3G     Dictame dr. Crète  plantes  sèches         Grèce                          jaune
     37     Fenouil            semenres stthe~         midi de la Franre               jaanr dl




                                             Dirnt1zed bv   Gooq1e
                                      D.18 LIQUIUl\S.                                            t33

E EMPLOYÉES PAR LE DISTILLATEUR- LIQUORISTE.


>DEURS                    POIDS
                        CO•PARATIP                            OBSERVATIONS.
ILSS VOLATILBS,          Hec r.. u.


111te                  plwi légère
                                très.OOorante, se fonèe et s'épaissit en vlellllaeant.
                          id.   moins odorante que celle cl ·dessus.
ie et camphre.            id.   son emploi esl peu usité.
~ique              plus pesante très· volatile, crlstalllsable , cont. beauc. d'acide pruss.
                                   dont quelques gouttes peuvent tuer un chien.
1ue Jégèr. muaq. plus l~re      très-odorante, se fonce en vlelllls!'llllt.
IDte                  id.       moins odorante que relie cl-dessus.
                      id.       trèrfluldeet plus odorante que celle obtenue dee 1N1111en-
                                   ces fraiches.
1 arom. d. 1. aem     id.       crtstalllsable à 12• rentlg. et facile à se rancir.
ml camphrée           id.       se crlstalllse facilement et alors devient blanche.
ert                   id.       devient jaunâtre en vlellllssant, crlstallls. à 1&• centlg.
 de la plante         id.       ae fonce en vieillissant.
e, ayant qlq. rap.    id.       aes tiges récentes récoltées soit avant 1 pendant ou apres
la menthe                          la floraison, ne foumluent point a·~.
1 du fruit            id.       parfum suave et odorant.
                      id.             id. moins agréable que celle cl-deeam.
la plante                 id.          saveur amère un peu àcre.
111 la menthe des         id.          saveur Acre.
18
>le de eamphre            id.  saveur camphrée.
e la fleur                id.  lee fteurs sèches produisent une euence beaucoup moins
                                  aromatique.
rochant de la pu- plwi pesante parfum su~rleur à œlul de la cannelle de Chine.
                          id.               id. inférieur à celui de la cannelle de Ceylan.
ID                     plu légère      crlstalllsable à 12• centlg., se rancit facllem. en vlelllla.
cade polTrée             id.           saveur vive et ptlnétrante.
 plus forte               id.               id.
me da Pérou               id.          liquide, chaude et piquante.
ie                        id.          très-fluide, saveur Acre et piquante.
e du fruit                id.          très-odorante et très-suave.
                          id.               id.
lllDte .   plus pesante très-odorante et àcre.
~de panala plus l~re    se fonce et s'épaissit en vieillissant.
e du fruit    id.       ae fonce en vlellllss. et dépoee un limon blanc qu'il faut
                           séparerpourempêcher la décompoeltlon totale.
                          id.
, la .eaience             id.          roul!lt en vtelllil!ll.Dt.
                          id.          aclcfP, saveur àcre.
mali agréable du          id.          saveur amère.
Il. de la marjolaine      id.          liquide àcre et piquant.
"8edelatemen.             id.          crl1talllaable à fi• centlg.




                                                            Diwtized bv   GooQ le
                                                     TaAlti



 i. 2
 "' .
1..,
 ~ •
                 NOllS
            DIES llDILU,
                                 SUBSTANCES
                             QDI LES FODRlllSIQt,
                                                               PAYS DE PRODUCTION
                                                                      DES 5DS8TAllCES,
                                                                                          ~      llTI

: - 1·F-.c-n-ou_i_l_d_e_F_lo-rc-1-1. 10s-em-en-c-es-s-èc_h_es
                                                           ____ 1_ll_a_lle--------- jume e
  39 t'lcuni d'oranger     V. Néroli
  '60 Genièvre             baie& fralchel            oord de la Frlnœ el de l'Eu- M.
                                      •                 rope
  41 Glroftes              fruits ser~               Bourbon, Cayenne et les lnd. jaune r.i
  t2 Gingembre             racines sèrhes            Antilles                      jauœ \Il
  43 Hyssope               plantes fleuries récentes midi de la France             jaune d
 H      Laurier (sauee]    feuilles récentes              id.                      ja1111e 11
  45 Lannde                plantes fleuries récente& env. de Par. et midi de la Fr. id.
 '66 Limettes.             aestes frais              Italie                        jaune d
 47 Macis                  arilles fèchesde muscade lies Moluques                  jaune dl
 48 Marjolaine             plantes fleuries récentes midi de la France             jaune d
 •9 Mélisse                    id.                  jardins cultivés
 60 Menthe poivrée         aommltés fteurles récen. Angleterre                            ci=
 SI     Millefeuille       plantes fteurles sèches           Franee                       bleu d
                                                                                           jauoe1
 52 Muscade                noh &èches                        lies Moluques                jaUDC
 sa     Néroli             neur fraiche d'orangers envir. de Grasse et de Pari:S jaune n
 M      Orange             Y. Portuaal
 b.l Origan rouge          plantes fleuries récentes midi de la .,rance                  jeune hr1
                                                                                                    1




 56 Persil               semences sèches                    Franre                    jaune ~
 &7 !Portugal (distillé) zestes d'oranges                   midi de l'Europe el de la pmque 1
                                                              .,'rance
 !'t8 Portugal [par exp]        id.                               id.                 jaune 1
 !>9 Peut-grain     V. Bigarades
 60 Rhodes ou roses bois sec                  Archipel, Grece et Antllle:1      id.                 1



       [bols de)
 6\ Romarin         plantes fleuries récentes midi de la Franee              jaune 111
 62 Roses           (létales de la rose cent- midi de la Fr. et env. de Par. incol. oai
                       feuilles
 63 Rue             plantes récentes          France                         Terte d J
 6-l Safran         stigmates secs de safran Gatinais                        jaune d'a
 65 Sall88fras             racines sèches du laurier Amérique septenlrlonale             jaune rt11
                             sassarros
 66 Sauge                  plantes récentes          France                              jaunem
 67 Serpolet               plantes fteurles récentes bois de la France                   jaune
 68 Tanaisie                    id.                  France                              jaune,.~


 69 ~m                           irl.                       midi de la Prant"e           jaune
 70  oalre                 racines sèches                   Inde orientale               jauoedlil




                                            Dioitized bv   Gooç le
                                         DES UQlJ.ltJU,



                          POIDS·
                       COKPARAnr                               O~ERVATIONS.
US VOLATILES,           a't'ec   r.-a.

(lie de la eem.       plus légère         crlatalllBable à 6• cent.
.baie11 ee rapproc.       id.             se ronce et a'épailslt en vlelllillant•
lérébenthlue
 RiroOes              plu~ p1111ante      épaisalt et rougit en vleill1118111t,aaveur âcre et brùlante.
11a racine            plua légère         saveur amère et piquante.
 de la plante             id.             trèlH>dorante, Acre.
ée de la feuille          id.             se ronce en vlellllssant.
ante                      id.                   id.
0                         id.   parfum trèll...arom2'tlllé.
 reetde thym       plus pesante saveur de poivre.
le menthe et de plua légère     se ronce en vleilliasant.
1hre
ie                    id.              id. saveur Acre.
lante                 id.       saveur trè&-plquante, se crlstalllseà 22•enaiguillesllnea,
                                  jaunit en vlellllsaant.
lqne, camphrée        id        se ronce en vert ;prononcé en vle!Ulssant ; fraiche, elle
                                   ne donne pas d essenr.e.
le la museade      plus pesante composée de 2 hulles,l'unelégèreetftulde,l'autreépals.-
                                  se, blanche et plus pesante que l'eau.
le de Il. d'orang. plus légère  n>ugit et brunit en vlelllil!Sllllt, la meilleure se fait à Pa
                                   ris avec les fleurs des orangers bigaradiers.
lmte mali nn peu          id.             saveur Acre, se ronce en vlellllssant •
•
ilanle
le d'onngea
                      plus pesante saveur forte et amère.
                      plus légère moins parfumée que celle par e:1preBslon.
1.                        id.             très-facile à rancir, dépose nn mucilage qu'il faut enle-
                                             ver pour éviter la décomposition.
es et de l!üsafras    plus légère         l!llveur amère, rougit en vieillissant.
rie de la plante          id.             saveur brûlante, se fonce en vlelllillSllnt.
le roeea                  id.             se crlstalllse au-dessous de 10-.
                         id.       iodenr forte el désagréable, saveur àcre.
                      plus pesante saveur àrre el brùfante, se tnmsforme en nnc matière
                                      blanche qui surnage sur l'eau.
                         id.        surpasse en pesanteur toutes les huiles volatiles connues,
                                      rougit en vieilllssant.
~ prononcée de plu11 légère         la petite sauge fournit une essence plua aromatique que
-.te                                   la ~rande, se fonce en vlellllAsant.
atlque de la plante      id.        se fonce et brunit en "lellli!lSRnl.
plaui.: se rapproch.     id.        sa\'eur anisée et piquante.
leuou1I
et Mll'l'ede la plan.    id.        se fonce et brunit en vlellli11&11Dt.
•lie de la radne plus pesante ~e fonce en vleillls!ant.
                                          i




                                                            Dioitized bv   Gooç le
t36                      TUITÉ




                    De• Es&Pal...


   L'extraction des huiles volatiles s'opère encore, pour
certaines fieurs , au moyen d'une solution dam une huile
grasse que l'on met ensuite en contact avec de l'alcool :
on nomme ce produit extrait.
   Les fleurs dont l'odeur esl très-fugace, telles que :
jcumin, jonquille, héliotrope, hyacinthe, lis, muguet, nar-
cisse, reséda, tubéreuse, molette, etc., ne produisent point
d'huile volatile par distillation, ni par expression. On ne
 peut extraire l'arome qu'en employant une huile grasse
 ou fixe ( celle d'olin ou d'amandes douces) comme dis-
 solunt. Cette extraction se dispose ainsi :
   On met les fleurs mondées_ en contaclcouche par cou-
 che avec du coton , ou entre des draps de laine blanche,
 imprégnés d'une huile grasse ; au bout de trois ou qua-
 tre jours, on renouvelle le~ fleurs et l'on continue ainsi
 jusqu'à ce que le coton ou les draps de laine imprégnés
 d'huile grasse soient bien chargés de l'odeur. On rail
 alors digérer les draps ou le coton dans de l'alcool à s~·
 ou 90°, et on distille au bain-marie. L'alcool s'empare
 de l'arome des fleurs riour former l'huile volatile ou
 extrait.
    Quelques praticiens préferent ne pas distiller. Pour
  obtenir l'huile volatile d'une fleur, ils mettent seule-
  ment l'huile exprimée du colon ou des draps de laine
  en contact pendant plusieurs jours nec l'alcool; ce
  dernier dissout l'huile volatile sans presque toucher à




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS LIQOBDJlS.                    t37
l'huile grasse, la filtration s'opère après avoir décanté
l'alcool.
   D'autres substances, telles que l'iris, la vanille, ne
fournissent pas non plus d'huile volatile , soit par dis-
tillation , expression, ou solution; leur parfum ne peul
s'oblenir qu'au moyen d'infusions successives dans
l'alcool. (Yorez plus loin TBINTURIS AROMATIQVIS SPIRl-
TUBllSllS.)




                                Diaitized bv   GooQle
t38                       UAITÉ




               CHAPITRE HUITI~ME.

                       Da ••et"e.


   Le sucre est l'une des bases essentielles des liqueurs;
il est donc nécessaire que le Liquoriste connaisse parfai-
tement la nature , le caractère et la clarification de celte
substance.
   Suivant les principes actuels de la chimie, le sucre
est un corps qui, dissous et mis en contact avec un fer-
ment, possède la propriété de pou'Voir être transformé
en alcool et en acide carbonique; entièrement composé
d'oxygène, de carbone et d'hydrogène , il peut être con-
sidéré comme un oxyde végétal; d'après Gay-Lussac et
Thénard, les parties constituantes du sucre sont, en
poids : carbone -i!,47, oxygène !S0,63, hydrogène 6,90.
   On reconnaît deux grandes variétés de sucre : le sucre
ordinaire ou cristallisable el le sucre incristallisable.
   La première de ces variétés, fournie en général par la
canne à sucre et la bettera'Ve , existe aussi dans la séve
d'érable, les carottes, les citrouilles, les châtaignes, les
tiges de maïs, etc. La seconde variété se rencontre dans
les raisins, les poires, les groseilles, les pommes de
terre et dans une grande quantité de fruits, légumes el
grains.
   Le sucre propre aux usages du Liquoriste, ;;'extrait




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DIS LIQUEURS.                       tH

    eiclusivement de la canne et de la betterave. On le
    trouve dans le commerce sous trois états différents :
    brut, ttrré et ra(fini. On en distingue trois espèces prin-
    cipales : sucre du colonies, ittdigme , étranger.
       Les sucres brots, c'est-à-dire non raffinés, nous arri•
   ,·ent du nord de la France , de l'Amérique et des Antil-
   les enveloppés dans des sacs , balles de jonc ou ton-
   neaux. Ils sont divisés en plusieurs sortes, suivant la
   beauté de la nuance ou la richuse du grain. Le point
  de départ , dans la classification des sucres bruts , est
  le blanc parfait. S'il pouvait exister on le qualifierait de
 pmnière nuance on, par abréviation, de première. La se-
 eonde est d'un blanc moins pur, elle est fort difficile à
  trouver dans le commerce.
      La belle troisiime est la qualité la plus belle qui arrive
 des colonies , sa cristallisation est brillante et sa couleur
 jaune-clair argenté est presque blanche. La bonne troë-
 &ièmt, la troisième, la troisième ordinaire, sont des
 sortes graduellement plus foncées en couleur et moins
 riches en cristallisation.
      La qualité le plus en usage chez le Liquoriste , est la
 bonne quatrième. Sa couleur est blonde ou grisâtre ,
 la cristallisation assez prononcée est sèche et détachée ;
 cette sorte se ~hise aussi en belle quatrimu, fine qua-
 lrième pour les qualités supérieures , et en quatrièm&
 bonne ordinaire, quatrième ordinaire et b<We quatriètM
 pour celles inférieures.                     ·
      Les sucres bruts commuri.s se reconnais~nt à leur cou-
.leur rougeâtre ou brune due à la présence d'une quantité
 plus ou moins grande de sirop-mélasse.
     ~s sucres terrés nous 'icnnent dans les mèmes en-




                                     Diwtized bv   GooQ le
uo                          TaAITÉ

 veloppes et des mêmes pays que les précédents, e:icepté
 de la France. Leurs nuances sont aussi désignées par
 première (cette sorte est presque impodSible à trouver
 dans le commerce) , secOfUÙ ou fleuret pour le sucre
 terré de la Havane, troisième et quatrième pour les nuan-
 ces inférieures.
   Les sucres raffinés 8ont produits par tous les sucres
 eristallisables. Ils sont en pains coniques, avec ou sans
 sommets, nriables de poids et de nuances. On nomme
quatre cas.•om les pains de 6 à t o kilos, trois cassons les
pains de 3 à .i kilos, caboches les pains dont le sommet
n'est pas pointu. Les lumps, les bâtarda et les vergeoi-
ses sont de gros pains tronqués dont le poids varie de 8
à t 5 kilos. Les premières sont blanches ou tachées, leur
grain est gros et creu:i, les secondes sont d'une qualité
inférieure aux lumps toujours tachées et humides, et
les troisièmes, d'un jaune foncé et d'une saveur de mé-
lasse, constituent la dernière sorte de sucre raffiné.
   Les termes de taché, verte , terré , étuvé, s'appliquent
aux nuances et à l'état d'humidité ou de sécheresse dans
lequel se trouvent les différents sucres raffinés qui vien-
nent d'être désignés.
   Les sucres de canne et de betterave sont rigoureuse-
ment de même naturt> et ne diffèrent e~ aucune ma-
nière lorsqu'on les a portés par le raffinage au même degré
de pureté. Le gotit, la cristallisation, la couleur, la
pe~nteur sont exactement identiques : il n'y a que les
routiniers ou les ignorants qui prétendent le contraire.
   A l'état de pureté, le sucre est blanc , cristallisé .• dur.
el brillant, d'une saveur très-douce, phosphorescente
par Je choc dans l'obscurité, inaltérable à l'air sec,




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEUllS.                      Ut

très-soluble dans l'eau. A la température ordi.oaire,
l'eau en dissout son poids égal, mais au degré voisin
de l'ébullition, elle peut s'en charger dans toute propol"-
tion.
   La saveur du sucre est sensiblement modifiée par la
pulvérisation et le râpage. C'est principalement celui
qui est très-dur, qui présente ce fait au plus haut de-
gré. Il paraît que l'effort qu'on fait avec le pilon ou la
râpe élève asaez la lempéralure pour que le sucre éprouve-
un commencement de carbonisation qui lui fait acqué-
rir un léger goùt d'empyreume.
   Le savant mathématicien Laplace n'expliquait pas ainsi
le changement de saveur dans le sucre pilé. Monsieur;I'(


lui disait un jour Napoléon, comment se fail-il qu'un
 verre d'eau Jans lequel je fais fondre un morceau de
 sucre me paraisse beaucoup meilleur que celui dans le-
 quel je mets pareille quantité de sucre pilé! - Sire, ré-
 1>0ndit le savant, il existe trois substances dont les prin-
 cipes sont exactement les mêmes, savoir : le sucre , la
 gomme et l'amidon ; elles ne diffèrent que par certaines
 conditions dont la nature s'est réservé le secret; et je
 crois qu'il est possible que , dans la collision qui s'exerce
 par le pilon , quelques portions sucrées passent à l'état
 de gomme ou d'amidon et causent la ditrérence qui a
 lieu en ce cas.11. Celle réponse admirable pour un homme
 pris au dépourvu ne pourrait saliKfaire aujourd'hui
 quelqu'un connaissant les notions chimiques.
    Le sucre n'est soluble dans l'alcool qu'en très-petite
 quantité ; chaufl'é à sec , il se fond, se colore de plus en
  plus et se transforme en caram~l. Les acides hydrochlo-
  rique, nitrique et sulfurique ajoutés à un liquide sucré




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
Ut                         TUITÉ

et bouillant ont la propriéU de le rendre incristallisable.
Une ébullition très- longuement continuée produit le
même effet que l'action des acides; mais, pour obten il"
un sirop complélement incristallisable, il faut prolonger
l'opération plus de t8 heures, tandis que le plus sou-
vent, avec les acides, quelques minutes suffisenl
   Les usages du sucre, comme substance alimentaire et
tomme condiment, sont si nombreux et tellement con-
nus, qu'il devientinutile de les signaler.

   Voici les conditions de vente des sucres bruts et raf-
finés de diverses provenances, fixées par les courtiers, la
chambre et le tribunal de commerce de Paris.

Sucu eam de toute espèce. Escompte : :s p. t OO. -Tares:
       !O p. t OO en futailles de vin de Bordeaux sans bar-
       res; 7 p. iOO en sacs de simple toile.
       DE LA MARTINIQUE, GUADELOUPE, SAINT - DOlllNGUB,
       JAMAÏQUE , SAINTE-CROIX, DES AUTRES ANTILLES, BA-
       VANB, BOURBON, ILE MAURICB.          Escompte: :s p. too.
       Tares: t7 p. tOO en barriques; t8 p. tOO en tier-
       çons et quarts.
       Dl CA YENNE. Escompte: :s p. t OO. -Tare : t 7 p. too
       Le vendeur garantit :s p. tOO de bonne tare sur
       cette sorte de sucre, et n'accorde dans ce cas
       aucune bonification sur les fonds, tels qu'ils soient.
  Observations. - Les futailles de 400 kilog. et au-des-
sus sont qualifiées barriques; elles ne peuvent avoir plus
de seize cercles à l'entour de la futaille et deux à chaque
bout pour soutenir le fond , l'un à l'intérieur et l'autre
à l'extérieur de la harrique.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DIS LIQlllllRS.                        U3
  Les futailles de Hlf à 399 kilog. sont réputées tier-
çons.
   Les futailles de 30 à t!SO kilog. sont réputées quarl!I.
   Elles sont à douze cercles à l'entour, plus deux cer-
cles à chaque fond.
   Toutes les barres, surcharges, plâtre sur toutes es-
pèces de futailles s'enlèvent avant la pesée ou s'arbitrent,.
et se déduisent du poids brut.
   Les fonds autres que ceux en sapin et ceux qui sont
taillés à la serpe, sont réputés gros fonds, sont refrac-
tionnés à t kilog. et demi pour chaque fond. n n'est point
dû de refracüon pour la vidange des sucres bruts, si
cette vidange n'excède pas :
             t6 centimètres dans les barriques,
             tt      id.       dans les tierçons,
               8     id.       dans les quarts ,
à prendre du bord de la futaille.
   La tare d'usage sera boniOée à l'acheteur en estimant
que !7 millimètres de vidange, au-dessous des mesures
indiquées ci-dessus, représentent :
   !O kilog. poids brut; dans les barriques de sucre Ja-
 maïque ou de forme semblable;
   t6 kilog. poids brut, dans les barriques de sucre Mar-
 tinique et Guadeloupe , ou de forme semblable;
    t! kilog. poids brut, dans les tierçons;
     6 kilog. poids brut, dans les quarts.
 Sticu DB BOURBON BT ILB llAURICB. Escompte : :s p. f OO.
         Taru : !S kilog. par balle de !SO à 7!S kilog. en coutre
        de jonc, simple emballage sans lien; 6 kilog. par
        balle de 76 kilog. el au-dessus, sans lien; 3 kilog.
         par balle de !SO à 7!S kilog. en coutre de jonc, sim-




                                       Diq1t1zed bv   GooQ le
u ..                        TaAITt

        pie emballage; ' kilog. par balle de 76 kilog. et
        au-dessus, sans lien. Le sucre en balle se pèse
        par pesée de H à 600 kilog. et au kilog. de trait.
SUCRE DU BRÉSIL. E1compte : H p. tOO. Tare : t8 p. 100
        en caisse, sans autre surcharge que trois liens de
        fer d'origine.
        TERRÉ et dTE. E1compce: 'p. too. Taru: 13 p. too
        sur les barriques et u p. too sur les tierçons et
        quarts.
   Les futailles de .ioo kilog. et au-dessus sont qualifiées
barriques ; elles pell'\'en l être rebattues à seize cercles,
plus un cercle de support pour chaque fond.
   Les futailles de t Hf à 399 k.ilog. sont qualifiées tier-
çons.
   Et les futailles de ?SO à t HO kilog. sont qualifiées quarts;
elles sont à douze cercles , plus un cercle de support
pour chaque fond.
SUCRE HAVANE. E1compte:' p. toO. Tares: t6 kilog. par
      caisse au-dessous du poids ·de !OO kilog. ; t 3
       p. rnoen caisses du poids detoo kilog. et au-dessus;
       t .i p. t OO en demi-caisse.
  Les caisses et demi-caisses seront sans autre surcharge
que trois liens de cuir.
SUCRE DU BRÉSIL. Escompte : ' p. tOO. Tare: t7 kilog.
       en caisse sans autre surcharge que trois liens
       d'origine.
        DB LA VBRA-CRUZ.     Escompte : .i p. t OO. Tart :
        6 kilog. par balles, sans autre surcharge que Ja
        corde d'origine, un jonc intérieur et une toile de
        pitre à l'extérieur.




                          Dioitized bv   Gooç le
                       l>IS UQUEUllS.

Sucu 01 L'INDE BENARÈS. Escompte: 4 p. 100. Tares : à
     convenir. En caisse d'environ iOO k.ilog. avec une
     légère toile intérieure el deux liens de fer exté-
     rieurs. -6 kilog en balles, de 76 à too k.ilog. en
     double toile extérieure, plus une légère toile de
     coton intérieure, sans surcharge. - !'S kilog. en
     balles de M à 75 kilog., comme Je précédent; se
     pèse par pesée de !'SOO à 600 kilog., et au kilop;. de
     trait.
     BUllBOOM. Escompte: 4 p. too. Tare: 6 kilog. par
     balle de 7t» à 80 kilog. en joncs intérieurs et en
     gunny.
       COCHINCHINE. E&eompte : " p. 100. Tares: 3 kilog.
       en balle de .i:s à 60 kilog., en simple jonc. -
       .i kilog. en balle de 6t à 80 kilog., en simple
       jonc. t kilog. par balle de plus, en cas de double
       jonc.
       BATAVIA. E1compte: -i p. 100. Tare: t3 p. tOO en
       canastres de tout poids et en panier11, exempts de
       surcharge.
      MANILLE. E1compte: 4 p. toO. Tare: 3 kilog. par
      balle, en balles de 40 à !'SO kilog. en double em-
      ballage de jonc avec un lien de jonc ; se pèt:e
      par pesée de 5 à 600 kilog. et au kilog. de trait.
      INDIGÈNE DB TOUTE ESPÈCE. Escompte : !'S p. t OO. Tare
      nelk. On accorde 5 p. t OO de bonification de tare;
      se pèse par fùt ou par pesée de !'S à 600 kilog. lors-
      qu'ils sont en sac, et au kilog. de trait.
       IN PAINS DIS RAPPINBIUES DB PARIS.          Escompte: :i
      p. 100. Tare net.te, sans papier.
                                                    10




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
U6                         11UITÊ

  ObsertJations. - Les sncres destint!s à l'exportation
sont livrés au taux l"Onvcnu entre le v~ndeur et l'aclac-
teor; mais la douane n'accorde la prime sur le pa-
pier qt1e d'après les lois et ordonnances Dans les raf-
fineries de Paris, les futailles cl l'emballage sont à la
charge de l'acheteur.
SUCRE o'.,tTRES RAFFINERIES. Escompte : 3 p. rno. Tart
      brute pour netle , tels qu'ils se comporlent a·wc
      papier et ficelle, pesés sur le plateau. Lorsque les
      sucres sont en futailles, l'emballage reste à l'a-
      cheteur.
      PILÉ. Escompte: 3 p. tOO. Tare nette, en caisses ou
      futailles.
      DB PAlis, BATARD. Escompte : 3 p. iOO. Tart ntllt,
       sans pa~ier.
                    -1 1·1
       VERGEOISE. Escompte : 3 p. fOO. Tare nellt , sans
       papier.
StROP DE 11B.ussE des raffineries de Paris. Escompte : J
       p. toO. Tare nette : la futaille rebattue et plâtrée
       est à la charge du vendeur.
  Nous dirons en lerminant que le sucre en gros cris-
taux brillants, à facettes et angles bien nets, est désigné
sous le nom de sucre candi. On en distingue trois sortes,
dont les noms varient selon les nuances, ce sont let1
cantli3 blanc, paillt d roux.
  Là mélasse est le dernier résidu de l'extraction et du
raffinage du sucre ; c'est un sirop dense , visqu~nx, in-
cristallisable, marqna.1t de .11 à .u• à l'aréomètre d,~
Baumé (pèse-sirop). Sa couleur t>sl jaune foncé, brun
clair ou preS<1ue noir, sninnt sa (\mvonance; ce produit




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        DES LIQL'F.tRS.                           H7

contient .JO à lSO p. i 90 de son poids 1fo sucre cristalli-
sable.
  La mél888e des cannes et celle des betteraves ne sont
pas identiques : la première est infiniment supérieur~,
de même que la mélasse de fabrique est inférieure à celle
de raf~trit.




                       IJe la Glaeeae.



   Parmi les sucres incristallisables , la glucose titmt Je
premier rang. Ce produit nature) de ln ,·égétation se
renc<Mlre dans un grand nombre de fruits qui présen-
tent une réaction acide , dans le miel, l'urine dei; mala-
des atfectés do diabtte mcré. Beaucoup de substances v1•-
gétales, particulièrement 1'ainidon, la fécule, la gomme,
sont susceptibles de se transformer en celle espècl' df'
sucre.
   Nous allons examiner rapieiement les différentes for-
mes sous lesquelles on trouve la glucose.
   Sucre de raisin. - Cette espèce est contenue abon-
damment dans les raisins et dans tous les fruits sucn•s ,
on peut l'en extraire de la manière suivante : on wrSt'
dans du moût de l"disin un excès de craie, ou mieux dt'
marbre en poudre. Ce sel calcaire ~turc le tartrate addl·
de rotasse qui existe dans le suc de raisin; il en résulte
une etT'en-esccnce ou dégagement d'acide carbonique,
'fll!' l'on ra,·orist~ par l'agitation. La li1111cur !'alnrt~t~ est




                                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TRAITÉ

clarifli•e immédiatement avec des blancs d'œufou du saoK
tle hœuf; ensuite on la fait évaporer jusqu'à ce que, bouil-
lante, elle marlfUC 3:S et ou la laisse refroidir. Au bout
                      0 ,



de qudqucs jonrs , elle se prend en une masse cristalline
que l'on mel égoutter, et que l'on soumet ensuite à un
léger lavage à l'eau froide et à une forte compression.
   Le sucre de raisin ne se présente que sous forme dl'
petits grains blanchâtres ayant peu de consistance , et
11ui se groupent en petita tubercules; sa saveur est fraiche
et ensuite sucrée, mais pas autant que celle du sucre
ordinaire; il est moins soluble dans l'eau que ce dernier
à la température ordinaire. L'alcool bouillant fo dissout
facilement, et le laisse précipiter par le refroidissement
en petits tubercules blancs. Ces caractères le différen-
cient du sucre de canne, dont il possède au reste toutes
les propriétés chimiques. Sa composition est : carbone
:17,7t, oxygène 56,?SI, bydrogèue 6,78.
   Sirop dt raisin. - Ce sirop s'obtient en opérant de la
même façon que pour le sucre de raisin, mais en ne fai-
sant évaporer que juSttu'à 31° seulement.
   Le sirop de raisin est employé avec beaucoup de suc-
cès pour bonifier les eaux-de-,·ie, principalement les 3/G
coupés.
   Un des bienfaiteurs de l'humanité , le cl-lèbre Parmen-
tier, celui qui a popularisé en France la pomme ~
 terre, a écrit en t8t0 un Traité sur l'art dt fabritmr W.
sirops et les comerves dt raisins, que nous ne saurions trop.
enp;ager nos lecteurs à consulter.
    Dextrine. - Celle matière est liquide, gommeuse,
d'une saveur douce; elle est incluse dans l'eqveloppc
rorticale de l'amidon et de la fécnlP,; on l'ohlient en ver-




                        Diaitized bv   GooQle
                        DES L1QUEURS.                          'H9
sant dans une chaudièt·e contenant de 100 à iOO litres
d' au à 25 ou 30°, <le J à 10 1mrlits d'orge germé (malt) ,
 · ntinuaol de ·haurr 'r ju qu'à 60°, et 011 y ajoute ;>() kil.
d ··c ul· na• ilanl le liquide 4u'on rnainlienl à 700 pen-
dant ~o minute . Le liquide, de \isqueux qu'il étail,
ù •\i •nl fluide comme l'eau; on le pol"lc rapidement à la
lcmp •rature <le 100°; 11uis on laisse rdroidir, on lire à
   lair, on fillrc el 011 l'ail é'aporer· le liquide en consi -
lance cle sirop •pais. Par le refroidi em nl, la dexlri11,
~ • prend n gelée opaque, qui , de séchée, de,·i •nl sè-
   b • cl ca sanlc , analogue à la gomme amhit1uc. La
dcdrinc se transforme en glucose po.r le acides ou par
 l'oriœ or ·nné ajouli' 'Il 11uanlilé plu fot lc.
    Sucre de {Jcule ou de pomme de terre. - Ou 110111111c
 aird un produit, doul la dé>convcl'lc csl duc :'t Kirdtoll',
'fui lu fil dan l'année 1812, en lrnilanl la fécule par l'a
 cide ulfurique étendu d'ea u. Cc sucre c~L d'un• nalun
 ahsolum nl scmhlaLlc it cclni qu'on r •Lil'e d s raisins el
 dt•s fruit· sucrés. Voici le procédé le plus si111pl · pour
 ~o ne ·lraclion. 11 délaye 1~ kilog. d' fécule dr 1101111111'
 d • l ·rre dan 40 litres d'eau aigui é' de 200 gramtues
 d'acide sulfuriqu . Qn fait bouillir l • m ;lange tians u11
 'ltse qui ue pui ·- · ètrc ail "ré par l'acide sulfurique,
 comme une bas inc rev\Lue i11térieurcmenl tic plomb;
 l'on a rite pendant la pr •mière h ure de l'é bullition. La
 ma ' deYi nt alor plus liquide el n'a plu be!loin d'ètrc
 n~mu "c continu 'llcme.nl. L'eau <loil être rempla ·ée au
 fur elà m •sure de son évaporation. Lorsque la lit1ueur a
 suffi ammcol bouilli (environ 8 heure ) , il faul y ajouter
 lfp la craie ou du blanc d'Espagne (carlJonal • do chaux) ,
 pour salurer l'aride ; on darifie \.l\t'l' du charbnn, il<' ·




                                      Dirnt1zed bv   Gooq 1e
j50                          TB.&ITÉ

blancs d'œufs ou du sang de bœuf; on filtre à travers une
chausse de laine, et l'on fait concentrer la liqueur jus-
qu'en consistance sirupeuse. Par le refroidissement,
il se dépose beaucoup de sulfate de chaux; on décante
la liqueur et l'on achève l'opération en la faisant con-
centrer jusqu'à 40 ou .H•, puis on la verse dans un rafrai-
chissoir, où on laisse la solidification commencer; on
fait enfin couler le sirop épais dans des tonneaux où ceUe
solidification s'achève.
    Plusieurs substances végétales, traitées comme la fé-
 cule par l'eau aiguisée d'acide sulfurique, donnent un
sucre semblable. Ainsi on en a préparé avec la fibre li-
 gneuse privée de matières étrangères , comme , par
 exemple, le papier et les chiffons de linge.
    Sirop de (écui,e ou de pomme de terre. - Le sirop de
 fêcule-est une solution de fécule saccharifiée, mais non
 concentrée; on l'obtient par le même procédé que le
 sucre précédent, en employai;it cependant moins d'acide
 et en le faisant aussi moins bouillir.
    Les sirops blancs sont filtrés au tra,·ers du ooir animal
 en grains, puis rapprochés jusqu'à la consistance de 3i-'
 chauds; ils doivent, étant froids, peser 36• , être très-
 blancs, et d'une saveur assez sucrée exempte de mauvais
 goût.
     On reconnaitra hcilement si un sirop de fécule est mal
  décomposé, c'est-à-dire s'il contient encore de la fécule ,
  en mettant une petite quanüté de sirop dans un veJTe à
  pied et en ajoutant une goutte de teinture d'iode : le
  sirop produit à l'instant une coloration violetie. Un sk'op
  de fécule contenant une certaine quanlité d'acide sulfn-
  riquc. pat· suite d'une saturation incolll111ètc . se t"l'eon-




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DE~   LIQIJiURS.                       tal
naitra au moyen du papim· de tournesol, lc11uel dc\ient
d'uu rouge \'if immédiatement.
    Les sirops blancs soul employés par les Lit1uorisltIB et
les confise•us pour une foule de circonstances, nolaiu-
rnenL dans les Ht1ueurs et les sirops rafraîchissants.
    Les sirops colorés sonl mis en usage dans les hmsse-
ries pour les bières sÎnlJlles, et pour la fabrication des
caramels communs. On s'en sert aussi pour les cirages.
    Diastase. - Cette substance est le principe immédiat
t1u'on lrou,·c dans la germination des graines céréales,
tics tubercules de pomme de terre, etc. , et qui a pour
cacaclère remarquable de réagir sur la fécule ou l'ami-
tlon, de manière à rendre très-soluble toute leur suh-
 stance amylacée, en formant une matière gommeuse.•
 qui se transforme elle-même gra1lucllement en sucrt'.
 C'est sur la réaction spéciale ile la diasta.~e 11uc se fon-
 t.lent surtout les induslrit::s de la fahricalion de la bière ,
 du sirc;>r de dextcine, de la dextrine gommeuse, etc.
     Sirop d'amidon. - On obtient ce produit en opérant de
 la mê~e mi;mière que pour le sirop de fécule et en rcm-
 plaçaot cette dernière par l'amidon. Son caractère ot St'S
 usages sonl les mêmes 11ue le sirop de fécule.
    Sirop de froment. - Depuis plusieurs années, il existe
 dans le commerce un produit portant ce 110111 ; en
 principe, ce sirop doit être extrait du hlé, soit par l'a-
 midon ou tout autre moyen; cependant il n'en est pa:;;
 toujours ainsi. Le sirop de froment, le plus souvent,
 n'est autre chose qu'un sirop de fécule très-blanc, très-
 épais, mais dont la décomposition est incomplète, c'esl-
 à-dire qui contient considérablement de dextrine et fort
 peu de sucre. On reconnait la présenct: de la dextrine en




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

mettant du sirop dans une petite fiole; on ajoute ensuite
une même quantité d'alcool à 85°, on agite fortement, le
liquide devient laiteux, et une masse gluante indis..~lu­
ble s'attache aux parois et au fond de la fiole.
   Le véritable sirop de froment lui-même, lel qu'on le
livre aujourd'hui, est un liquide blanc et extrêmement
épais, mais dont le principe sucré est presque nul. Le
sirop de fécule, dans de bonnes conditions, devra tou-
jours être préféré par le Liquoriste.
   Miel. - Cette substance n'est point une espèce dis-
tincte de sucre. C'est un mélange de sucre cristallisable,
analogue à celui du raisin, et de sucre incristallisable ,
analogue à la mélasse, accompagné d'un principe aro-
matique particuli~r, mais variable. Quand le miel est
moins pur, il renferme, en outre, de la cire, un acide,
de la mannite el même du courain, matière végélo-
animale qui lui donne la propriété de se putréfier. Ce
couvain est la subi;tance qui forme les alvéoles dans les-
quelles les abeilles déposent leurs larves et leurs œufs.
   Le miel ne peut être employé dans les liqueUt"S en rai-
son de son prix d'acbat; il a , en outre, l'inconvénient
de déposer avec le temps une matière granulée , formée
en partie de cire et de mannite.




                       -ooo-




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                               DIS LIQIJ&VRS.                          133




                    CHAPITRE NEUVIÈME.


               De la ClarlAeaU•• du 8acre.



   Celte opération a pour bul de séparer du sucre à l'état
liquide ou de sirop , toutes les parties étrangèNs qui
troublent sa transparence et qui pourraient occasionner
ou accélérer sa fermenlalion ; elle est fondée , en géné-
ral, sur la propriété que possède l'albumine 1 de se coa-
guler par la chaleur , et de former une espèce de réseau
qui, enveloppant les parties étrangères en suspension
dans le liquide, les réunit el les entraîne à la surface,
sous forme d'une écume qui durcit par le refroidisse-
ment, el dont la consistance permet de les enlever plus
facilement.
   Voici la manière de procéder à la clarification des
imcres bruts :
   Mettre dans une bassine en cuive rouge non étamé
de suffisante grandeur NO kilot_{. de sucre marlinique
bonne quatriènu, ajouter !!O litres d'eau pure d'une part,
cl 6 litres d'eau albumineuse d'autre part, mouvoir en-
suite le tout avec une grande spatule de bois pour faire
fondre le sucre et l'empêcher de s'attacher au· fond de la

  ' Voir llid. du plc11lu el 111lr11 18'11luw, dr .. A/611111i11f.




                                               Dirnt1zed bv   Gooq1e
HH                         TIAITÉ

bassine, allumer le feu el le pousser activement. Lors-
que le su.cre bout el commence à monter, verser de hau-
teur environ t litre d'eau albumineuse; par celte immer-
sion, le sucre s'affaisse, pour remonter ensuite; verser
alors une nouvelle et pareille quantité de la même eau ,
d arrêter le feu en fermant la porte du cendrier. Le sirop
s'affaisse entièrement, l'écume acquiert plus de consis-
tance , enlever cette écume à l'aide d'une écumoire, puis
ouvrir la porte <ln cendrier pour redonner de l'activité
au feu; entretenir le sucre à une ébullition bien soute-
nue et faire en sorte que le bouillonnement se fasse sur un
côté, afin d'enlever la nouvelle écume surie côté opposé.
Verser de nouveau 3 litres d'eau en deux ou trois fois.
en ayant soin de toujours jeter cette eau de haulrnr , cl
d'enlever l'écume. Lorsqu'enfin le sirop ne présente plus
qu'une petite écume légère et blanchâtre, qu'il est suffi-
samment transparent et que l'on aperçoit le fond de la
bassine, le passer à tra,·crs un blanchet ou une chausse.
 Si cep1mdant le sirop n'était pas assez cuit, il faudrait
le laisser sur le feu jusqu'à cc qu'il ail acquis le de.gré
comenable; s'il étaît trop cuit el qu'il marquât un degré
supérieur à 31°, il faudrait le décuirc avec de l'eau pour
le ramener à ce degré.
   L'eau albumineuse se prépare ainsi : prendre 6 ou
8 blancs d'œufs bien frais par t.>O kilog. de sucre hrul,
suivant la grosseur des œufs; les mettre dans un hassin
avec les coquilles, ajouter un litre d'eau, puis hallre Il'
 tout avec un fouet de brins d'osier ou de bouleau;
 ajouter ensuite à diverses reprises 7 litres d'eau afin d1•
former 8 litres d'eau albumiueusc.
    En v1~rsant de suite un litre d'eau a\ec les blanc~ d"œnfi;,




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQLitRS.

on empêche t'es derniers de .se convertir en mouase ou
1.eige. On obsenera que nous mettons let trois quar'8 de
l' au albumineu e dans le sucre avant de le chauffer.
L'e ·périence nous a fait remarquer que le blanc d'ami:
  e coagulaient entre tiO t 60° cenligr.ide de chaleur et
 CJUe lorsqu'on ajoutait l'eau albumineuse au moment de
 l'ébullition , la clarification n'était que partielle ou iu-
 complï . Afin de ne pa nuire à l'opération, on évitera
 , n~ i de remuer le sjrop avec l'écumoire pendant la cla-
  rification et même aus ilôt qu 'il sera tiède.
     Il xi"tc d     u re brut. qui, par ·uilc d 'ayarie , sont
 de\enu i qu ux l ont con équemment très-difficil s
 à clarifi r. Il con icnt alors d'ajouter dan la tarifi-
  cation 10 rammes enYiron d'acide acétique ( vin:ugr'
  radical), ou, i on le préfèr •, quelque litres d'eau tic
  chaux. Celte eau se prépare ain i : on m t de la chaux
  'he dan un petit cuvier en chêne, en ajoutant de l'eau
  et r•muanl aY c une spatule en hois jusqu'à cc que la
  thau. ·oil fondu' · lorsque le cm icr e l plein, on do111w
  I' tcmp à l'eau de s'éclaircir aYant de l'employer.
     L'acide acétiqu cl l'eau d chaux senent à dégrai ser
  le u re fondu et facililcol la séparation des matière
  êlrangè1 lfll 'H peut contenir.
     L • l1"' d      uf e t au i empl y' pour la clarification
  du ucr , mai OU\'ent il lui communiqu ', par uite do.
   la dHficullé que l'on a de ·c procurer du aog bi '11 frai •
   une mam·ai e odc11r et un goül répug11anl. On doit donc
   donner la préf;1.,occ au · blancs d'œurs.
      La claritication de ucrc raffin ·, s'opèr de la mê111c-
   manï r • que la précédente n di111inua11L de moitié la
   qnanlilé de hlan ·s d'œur~. Lt·~ . ucrP~ d'1111 lwtlll hlarw




                                     Diwtized bv   GooQ le
                           TRAITÉ

sont tellemenl bien clarifiés aujourd'hui dans I~ raffine-
ries qu'ils pourraient n'être clarifiés qu'avec de l'eau pure.
   Les écumes et les eaux de lavage sont mises dans un
ba4uet de tiné à les recevoir; elles contiennent encor
passablement d ucre et doivent être clarifié~s en~ n1-
ble. A cet elfel, on les met dan · une ba sine en ajou n
à peu près le mème volume d'eau, on remue fort men
av 'C la spatule et l'on porte à l'ébullition· arrivé à
point, on retire alor le feu de de sous la bassin èl on
lai se reposer environ une demi-heure , puis on éclun
on rallume ensui le le feu et aussitôt aprti une nou\· >11
ébullition on passe le liquide à travers un tami cl un •
cbau c de laine. Cc irop léger p •ul èlre ramené ,
l'on le juge convenable, à un cle••ré plus concenlr' u
 ervir à remplacer une partie de l'ea u dan une clar·-
tlcation.




               8H81oratlo• da 8acre.


   Depuis plusieurs années, par suite de la grande baisse
des sucres, les Liquori11tes ont préfére l'emploi des sucres
blancs à celui des sucres bruts, et ont en partie supprimé
1e travail de la décoloration. Néanmoins, nous aHons
faire connaitre cette opération
   Lorsque l'on voudra clarifier el décolorer eu même
temps des sucres dont la blancheur laisse à désirer. tels
11ue : quatre cass-0m tachfs , lumps, sucre terré ou <k
l'Inde, on s~ servira de la recette imivanle:




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQVllJRS.                           11''7

      Sucre en pains ou autres,               HO kilog;
      Eau,                                    30 litres.
      Charbon ou noir animal en poudre
          purifié,                              i ·kHog.
      Noir végétal , ou charbon de boi&
          en poudre, ·                          t kilog.
      Blancs d'omfs,                            4 kilog.
   Diviser les blancs d'amfs dans une partie de la quan-
tité d'eau prescrite; casser le sucre en morceaux de
moyenne grosseur en le mettant dans une bassine de
cuivre rouge, ajouter l'eau pure, et l'ean albumineuse
en réservant ! litres de celte dernière qui doivent servir
pour la clarification; chauft'er promptement en remuant
sans cesse à l'aide d'une spatule jusqu'à ce que '6ut le
sucre soit foodn, verser alors en remuant toujours· les
 noirs végétal el animal. Lors11ue le sirop bout, y verser,
en deux ou trois fois l'eau résenée, donner un dernier
 bouillon, puis retirer le tout du feu. Après quelques
 temps de repos, enlenr l'écume el verser la totalité du
 sirop sur une chausse de laine.
    Les premières portions de sirop passent troubles et
 contiennent du noir très-divisé, il faut lee repas15er dans
 le filtre , en ayant soin de le recouvrir, afin d'éviter une
 trop grande déperdition de chaleur, qui, en rendant le
 sirop moins fluide, s'opposerail à la filtration. Recevoir
 le sirop parfaitement Clalr dans un nouveau récipient
    Lorsque le sirop est passé , laver le noir qui reste
 dans chacune, a\·ec de l'eau bouillant€; recueillir lts
  eaux de lavage et les mettre avec les écumes.
    La purification du noir animal s'o~re de la façon sni-
  lante : on me.t c)aos une leHirw de grès! kilog. de noir,




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
158                        'H.Urt

on y ajoùte one certaine quantité d'eau 110ur en former
une pâlie; on arrose ceUe pâte avec de l'acide hydrocblo-
rique concentré (tne grammes); on agite , pour que le
mélange soit complet : après une heure de contact, on
remplit la terrine d'eau bouillante, on laisse reposer un
instant et· l'on décante l'eau qui surnage; on réitère qua-
tre fois ce lavage, et l'on fait égoutw le charbon.
   Le procédé de clarification et de décoloralion que nous
venons d'indiquer donne des sirops limpides et dont le
goût œt amélioré par l'emploi du noir végétal. L'etret du
noir animal, dans celte application , est de décolorer le
sirop.
   Un procédé de décoloration que nous recommandon!'
au Liquoriste , est celui qui s'opère à l'aide du ~tre IJN-
mont (Toir sa description p. 47), et du noir animal en
grains.
   Lorsqu'Ol'l veut procéder à la filtration d'un sirop , on
()lace le petit diaphragme soutenu sur quatre pieds dans
le fond du flltre, au-dessus du robinet et du trou du
tube à air : sur ce diaphragme on étend une toit"
(ietl serrée, mouillée el légèrement tendue, sur
laquelle on dispose le noir animal, en g-rains égaux en
grosseur à ceux de la poudre <k munition et séparé de la
poullsière (préalablement humectée avec un sixième d1•
son poids d'eau), de manière à ce qu'il garnisse éga-
lement l'intérieur du filtre; à chaque couche d'environ
8 centimètres, on aplanit et l'on comprime un peu la
surface du noir à l'aide d'une sorte de grande truelle.
et l'on continue ainsi jusqu'à ce que le noir occupe unr
hauteur de 36 centimètres environ.
   La ptemière cfluche de noir plaC'éc !mr la toile an fonif




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQUEURS.                         HS9

du filtre , ne doit avoir que 3 centimètres dti haut, afin
11u'on puisse la ta88er plus rortement et plus également.
Lorsque le mtre est rempli à ln hauteur <fc 36 centi-
mètres, on recouvre la superficie du noir d'une autn•
toile claire également mouillée et tendue , et dn deuxième
diaphragme, pois on verse le sirop jusqu'à 8 cènlimètre3
au-ilessus du noir, dans la capacité vide dn flllre. Par
cette disposition, le noir n'éprouve aucun dérangement
 (l&r l'eft'usion du sirop, et l'on n'a pas à craindre qn'il
 se forme dans son intérieur des fontaines qui occasiem-
 neraient un passage trop rapide du liquide. Le sirop, en
pénétrant à travers les couches du noir, déplace l'ean
 dont celui-ci a été humooté , et la force à couler par le
 robinet; on la sépare pour la rejeter, jusqu'à ce qu'on
 s'aperçoive qu'elle est sucrée et ensuite remplacéè par le
 sirop, qui coule bienV>t -en un filet non interrompu, et
 qa'on entretient en remplissant alors complélemértt ;
  pttisau fur et à mesure de l'écoulement on remplit le
  filtre a'fec de nouvelles doses de sirop.
     Si l'on n'humectait pas le noir préalablement avec de
  l'~au, le sirop aurait beaucoup de peine à l'imbiber éga-
  lement; il pourrait passer plus dans une partie de sa
  masse que dans nne autre , et la filtration ne marcherait
  pas aassi régulièrement; dans cette circon8tance, l'eau
  produit encore un autre effet avanta~eux, quand on em-
   ploie du noir animal , c'est d'en opérer la lixiviation 8.u
   moins partielle, ce que l'on reconnaît au goi\t salé qu'elle
   a eu sortant du filtre.
    · Nous de'foos faire observer que la limpidité des sirops
   étant une condition essentielle pour que la: filtration f'l
   la d~poforatioo.-aient. lien llfec.•l1M1s·IP.11~ irmnûlfte~. il




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
i60                           TRAITÉ

 faudra préalablement clarifier les sirops, comme nous
 l'a"Vons expli11ué plus haut pour les sucres bruts.
    Les grains du noir animal seront plus ou moins fins,
suhant la densité des sirops qu'on -veut faire filtrer.
 Ainsi, le Liquoriste a-yant besoin d'étendre d'eau raI-
cool dont il fait usage pour les liqueurs ordinaires, met-
 tra pour rso kilog. de sucre, io ou ISO litres d'eau; il peut
alors faire filtrer sur du noir plus fin et obtenir une dé-
 coloration plus belle.
     Nous obsenerons également qu'apm une première
opération, le noir consene encore beaucoup de sa pro-
 priété décolorante. On peut de nouveau urser sur ce
 même noir la même quantité de sirop que la première
 fois, et ce deuxième produit perdra encore les trois quarts
de sa nuance primitive.
     Quant aux filtres Dtrmont, ils SN)t de diliérentœ gran-
 deurs, les petits contiennent environ 6 à 8 kilog. de noir;
 on peut en mettre jusqu'à tOO kilog. dan• les grands.
 Au moyen de ces appareils, on a la facuUé de filtrer les
 tiirops à différents degrés de densité, depuis les plus fai-
 bles jusqu'aux plus élevés; on filtre très-bien à froid
des sirops marquant t8 à ao• à l'aréomètre. Si l'on opère
sur des sirops marquant 35 à 36° (ou at à at bouillant),
alors il faut les verser très-chauds (de 70 à 800 centigra-
des) dans le filtre. Pour les densités intermédiaires, il
suffirait que la température des sirops fût de 45 à isis•;
filtrant à chaud, on devra employer, comme nous l'avons
dit, un charbon un pen plus gros : l'opération ne duro
~uère plus longtemps, mais les produits ne sont pas tout
à fait aussi décolorés .
  . La tmpé1·iorité des !IÎf'O(IS fillrés ainsi, sous le n1ppol'l




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQl'El"RS.                           tGI

Je la saveur agréable, sur ceux qui ont seulement bonilli
 avec du noir, est incontestable el bien facile à conceYOir.
 En eft'et, le noir animal donne aux sirops chauffés nec
 lui un goût désagréable, d'autant plus prononcé, qu'on
augmente les proportions du noir; l'humecta lion et le
 latage, au contraire, enlèv1mtau noir en grains unegran<le
 partie de ses principes solubles; et comme d'ailleurs on
opère au-dessout1 du degré de l'ebullition, ou même à
froid, c'est une raison de plus pour que les sirops ne con-
tractenl pas un mauvais goût dan3 leur contact a\ec le
 noir.
   Si l'usage du filtre Dumont donne une supériorité bien
décidée aux sirops, pour la parfaite décoloration et la
 bonne sayeur, il offre aussi un avantage bien réel pour
le lavage du noir. Dans l'ancien procédé, il fallait délayer
à plusieurs re1>rises les ré!lidus charbonneux dans l'eau,
pour épuiser le sucre dont ils étaient imprégnés, ce qui
nécessitait ensuite une évaporation di!;pendieuse, si l'on
ne pouvait employer les eaux de lavage à une autre cla-
rification. Ce travail, long et dégoûtant, est presque en-
tièrement supprimé par le filtre Dumont. Sans rien dé-
ranger à l'appareil, il suffit de '\'erser sur le noir une
11uantilé suffisante d'eau pure pour lui cnlc,·er promp-
tement tout le sucre, et, ce qu'il y a de plus précieux,
on obtient d'une première coulée, surtout en fermant
un peu le robinet df' manière à ralentir l'issue du sirop,
et par suite la filtration, environ les trois quarts du sirop
contenu dans le noir, à peu près au même degré de den-
sité que celui de l'opération primitive. Le reste sera mis
avec les écumes ou ,·ersé sur une nom·elle clarification.
L'importance <lu procf>dé ci-dr.ss11!1, au point <le vue éco-
                                                           11




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
162                       TRAITÉ

nomique, sera facilement comprise par tous ceux qui
manipulent le sucre. On estime que ces résultats ont
une décoloration triple de celfo obtenue anciennement,
et la valeur des sirops décolorés esl augmentée de ~o
pour iOO.
   Nous ferons remarquer que, pour faire une seconde
décoloration sur le même noir, ou pour procéder au
lavage de ce dernier, il faut que ces opérations soient
faites avant U heures; car le séjour prolongé du sucre
sur le noir animal, produit une décomposition blanchâ-
tre qui, ajoutée au sirop ou à l'eau de lavage, les rend fort
difficiles à éclaircir.
   Le noir animal en grains qui a servi à la décoloration
du sucre, peut être employé avantageusement pour l'en-
grais de11 terres. On peul aussi lui rendre ses propriétés
décolorantes au moyen de la révivificalion, opération qui
consiste à soumettre le noir à une calcination qui carbo-
nise les substances organiques adhérentes et met les sur-
faces charbonneuses à décomert. Le noir animal peul
être révivifié de 20 à ~!S fois; la déperdition qu'il éprouve
est évaluée à .i ou ~ pour iOO dans chaque révivifica-
 tion.
    Outre ses propriétés décolorantes, le noir animal po11·
 ~de aussi èelle de saturer les acides et les alcalis.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES l.IQUHURS.                       tCl3




  Quoique le Liquoriste n'ait besoin en quelque sorte
que de connaître la cuite convenable pour les sirops,
nous croyons cependant utile d'indiquer brièvement les
différentes cuites du sucre.
   Voici, dans l'ordre successif, leurs diverses dénomina-
tions : le petit et le grand lissé, le petit et le grand perlé,
le S-Oufflé, la petite plume ou le petit boulé, la grande plume
on le grand boulé, le petit et le grand cassé, le caramel.
Nous nous bornerons à décrire la manière de reconnaî-
tre les six principales cuites, les autres étant des variétés
de celles-ci.
   Sucre au lissé ou à la nappe. - Faire bouillir le sucre
jusqu'au moment où, passant l'index sur l'écumoire,
l'appliquantsur le pouce, et écartant ces deux doigts l'un
de l'autre, il se forme un petit filet qui s'étend sans se
rompre.
   Sucre au perlé. - Le sucre étant concentré d'un de-
gré plua fort, faire l'épreme précédente : si le filet 11rend
de la consistance, il est au perlé.
   Sucre au soufflé. -Après quelques bouillons pour con-
centrer· davantage, tremper l'écumoire dans le sucre,
la retirer et la secouer un peu, puis souffler à travers les
trous : s'il en sort des bulles ou bouteilles, la cuite est
au soufflé.
   Sucre à la plume ou boulé. - On reconnaît cette cuite
lorsqu'en trempant un doip.t dans l'eau fraîche et ensuite •




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TRAITE

dans le sucre, puis le remettant dans l'eau, il reste assez
de sucre après le doigt pour pouvoir en former une
plume ou une boulette.
    Sucre au cassé. - Après a,·oir continué l'ébullition,
porter un doigt mouillé dans le sucre et le replonger vi-
vement dans l'eau fraiche, froisser ensuite le sucre en-
tre les doigts : s'il casse et ne s'attache pas sous la dent.
il est au cmsé.
   Sucre au caramel. - Cette dernière cuite du sucre se
reconnait à une légère odeur de sucre brûlé el à une
couleur jaune-foncé qui se produit par la caraméli-
sation.
   Il est à remarquer que , pour obtenir les diverses cui-
tes de sucre , ce dernier monte et remonte sans cesse et
laisse des traces adhérentes sur les parois de la bassine,
que la chaleur ferait bientôt brûler, si l'on n'avait 1'oin
d'y remédier. Pour éviter cet accident, on lavera très-
proprement les côtés intérieurs de la bassine avec une
éponge , ou un petit balai de racine de riz, que l'on
trempera dans une terrine d'eau fraîche posée sur le
fourneau.
   La connaissance des diverses cuites que nous venons
d'indiquer, exige une certaine habitude du travail, que
le temps seul peut amener. L'emploi du pèse-sirop peut
suppléer entièrement à ce que la pratique peut avoir
d'incomplet. Nous allons examiner les senices que cet
instrument peut rendre.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUBUJli.




                    Da PèH-91. .p.



    Le pèse-sirop est un instrument destiné à indiquer la
pesanteur des liquides sucrés. Son point de départ, placl·
en haut de la tige, est l'eau distillée , et s'exprime sur
!IOD échelle par zéro; il porte jusqu'à ~o·, mais pour leli
degrés supérieurs , il ne peut se mouvoir que très-diffi-
cilement dans le liquide. La marche de cet aréomètre est
inverse de celle de l'alcoomètre, c'est-à-dire que son
échelle est descendante : moins il s'enfoncera dans un
 liquide , plus il indiquera de parties sucrées.
    Le pèse-sirop est généralement un tube en verre souf-
 llé et lesté à la partie inférieure avec du petit plomb de
 chasse; les inconvénients attachés à une trop grande
 longueur de lige , doivent engager le Liquoriste à avoir
  plusieurs pèse-sirops : l'un comprendra les densités de
  zéro à 20°, l'autre de !0° à ~o·. On conçoit qu'à longueur
  de tige égale • les degrés seront quatre fois plus grands et
 que l'on y observera des demies et des quarts de degrés
  aussi facilement que des degrés entiers, sur un aréomètre
  portant l'échelle entière.
     La chaleur établit une différence de degrés assez sen-
  sible dans les liquides suc1·és : ainsi , un sirop marquant
  Jt• bouillant donnera 3~· froid; il est donc indispensable,
  chaque fois que l'on voudra connaitre le degré d'un si-
   rop d'une manière exacte, de le ramener à la tempéra-
   ture de Hs• centigrades.
     Souvent les pèse-sirops sont construits avec négligence




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
t66                       TRAITÉ

et accu~ent des degrés en plus ou en moins; l'emploi de
tels instruments peut induire en erreur, et pour la nleu r
des produits et pour la préparation des liqueurs. Ces ins-
truments, fabriqués à bas prix, n'ont point été confec-
 tionnés avec le soin nécessaire et à l'aide d'étalons. On
saifencore que les pèse-sirops sont gradués à l'aide d'é-
chelles en papier , fixées dans l'intérieur des tiges des
 aréomètres, à l'aide de la cire à cacheter, ou de la colle.
 Ce mode ne présente pas, dans certaines circonstances,
 toutes les garanties désirables; en effet, le papier qui
supporte les échelles se gode, se contourne, ou :;e dé-
 range; alors l'instrument n'est plus qu'un appareil dé-
fectueux, susceptible d'être rejeté. Le Liquoriste devra
donc choisir les pèse-sirops avec la plus grande attention.
    Les deux tableaux suinnts démontreront d'une manière
concluante les avantages que présente l'emploi du pèse-
sirop. Ils indiquent en grammes et centigrammes, l'un
pour le sucre brut, l'autre pour le sucre raffiné, la
quantité de sucre contenue dans un litre de sirop
froid.
   Dans beaucoup de circonstances, ces tableaux ren-
dront de grands services. Veut-on savoir, par exemple,
la quantité de sucre que conlienncnl t 8 litres de sirop
de sucre brut à 33° : on consulte le premier tableau,
il indique 90! grammes H centigrammes par litre; on
multiplie 90!!! par tS, et l'on trouve un produit de
t6i3996, ce qui donne, en négligeant les deux derniers
chiffres, t6 kilos !!39 grammes de sucre ( 3! livres 7 on-
cc.s ~ gros el demi ).




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              DIS LIQUEURS.                                       t67

                               TABLEAU
INDIQUANT LA QUANTITÉ DB SUCRE BRUT (BONNE QUATRIÈME)
         CONTENUE DANS UN LITRE DE SIROP FROID,

                 A la température de lb" centigrades.



    DEGW.             POIDS.              DEGRÉS.                   POIDS.

                       Gr.    Cent.                                 Gr.    ~Dl.
         i/'t          t3      67           9 i/'t                 't?S9   73
    1                  '1.7    3.i        tO                       '1.73   40
    1    i/'t          4i      Ot         tO         i/'t          '1.87 07
    't                 ?S4 68             H                        300     7"
                        .
    't   i/'J.         68 3?S             H          i/!           3U      4t
    3                  8'1. O'J.          i'J.                     3'!8    08
    3 i/'t             9?S 69             n          1/'J.         34i     7?S
    4                t09       36         i3                       3?S?S   4'J.
    4    i/I.        i!3 03               t3         t/'t          369 09
    ?S               t36       70         u                        38'!    76
    5    i/2         t?SO 37              u          f/j           396     43
    6                i64       04         i ?S                     .uo     tO

    6 i/'J.          177       7t         Hi         t /'t         H3      77
    7                i91       38         i6                       437     u
    7    i/'J.       'J.O?S    O?S        i6         i/'J.         4?St    H

    8                'J.i8     7'J.       i7                       464     78
    8    i/'t        'J.3'J. 39           t7         i/'J.         478     4?S
    9                'J.46     06     1
                                          18                        49! i'J.




                                                 01a111zed bv   Gooç le
i68                                      TRAITÉ



      DEGRÉS.              POIDS.                  D.EGllÏ!S.           POIDS.

                           Gr.      Cent.                               Gr.     C:-t.
      t8     i/'t.        !'SO!'S   79             't.9   i/'t.        806      ~

      19                  519       .i6            30                  8't.O 't.O
      i9     i/'t.        a33       i.3            30 1/'t.            833 87
      !O                  546       80             31                  8.i7 5.i
      !O     1/i          560 -i7                  3t     1/'t.        86t      H
      ii                  57.i       u             Ji                  87" 88
      !t     t/'t.        587 St                   Ji     1/'!         888 55
      H                                                           1
                          60t        48             33                  90! '!!
      !! i/!              615 rn                   33 {ft.             915 89
      !3                  6!8       8!             3-i                  9!9     56
      !3     t/!          GU .i9                   3-i    'J/!          943 !3
      u                   656        16             35                  956     90
      '!-'   'J/'t.       669        83             31)   i/'t.        970      a7
                      1
      !5              !   683        ;;o           36                  91U      H
                      i
      't.a   ·1/2         697        i7            36     i/t.         997      91
      't.6                710        8-i           37                 10tl      ~)8

      !6     l/2          7!.i       (Si           37     1/'t.       tO~!'S    !5
      !7                  738        t8            38                 1038 9!
      !7     1/2          7!)1       85            38     t/'J.       10;)'J.   59
      !8              1   76;)      5!             39                 1066      !6
      't.8   f /!         779       19             39     t /1.       1079      93
      't.9                79't.     86             40                 1093      60




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                                DES      LIQUIUBS.                                   t69


                                 TABLEAIJ

INDIQUANT LA QUANTITÉ DE SUCRE RAFFINÉ CONTENUE

               DANS   UN        LITRE     DE SIROP           FROID ,

                 A la température de 1!1° centigrades.



DEGRÉS.                POIDS.                DEGRÉS.                   POIDS.

                        Gr,      C.at.                                 Gr.   c••1.
       t/i,             n        50            9      H            !37       ~o

 t                      !5         ))        iO                    !50          lJ


 t     t/!              37        50         iO      i/!           '1.6! 50
 'I.                    50         ))        H                     '1.75        »

 'I.   i/'I.            6'1.      50         H       i/'I.         !87       50
 3                      75         ))        fi                    300          ))



 3 t/'I.                87       ~o          t!      i/'1.         3H 50
                      tOO                    t3                    3'1.5
 "                                                                              "
                                   ))




 • t/!                Hi 50                  t3      i/'1.         337        50
 5                    n:s          ))        u                     350          ))




 !S    t/'1.          t37        50          u       t/'I.         36'1.     50
 6                    t50          ))         t :s                 375          ))



 6     t/'1.          IG'I.       tiO        t 5 t/!               387       50
 7                    t75          ))        t6                    .&OO         »

 7     t/'I.          t87        50          t6      ·I/!          .ii'I.     50
 8               1
                      !OO          IJ        17                    4!5          D


 8     t/'I.          !t 'I.     :so         17      t/!           -l37      :so
 9               1    'l.'l.n      Il        t8                    .JtiO
                                                               1                "


                                                 Dia111zedbvGooçle
no                         TRAITÉ



     Dl!GRÉS.   POIDS.                    DEGRÉS.      POIDS.

                Gr.     (A-nt.                         Gr.    r...n1.
     t8   tf!   '6!     tiO               !9 t/t      737     :so
     i9         47:S      »               30           750      Il


     t9   t/t   ,87     :so               30 t/t      76i 50
     !O         !SOO      ))              3t          775       Il


     !O t/i     :St! 50                   3t    t/t   787     :so
     if         :St:S     ))              3!          800       ))



     it   t/t   :S37 50                   3! t/t      St!     :so
     H          550       ))              33          8!5       ))




     it   t/!   :S6i 50                   33 t/!      837     :so
     !3         :S7:S     ))              34          850       •
     !3 t/!     587 !JO                   34 i/t      86!     :so
     u          600       »               35          87!)      Il


                61! 50                                887     :so
     '"!5 t/!   6!:S      )l
                                          3:S t/!
                                          36          900       ))



     !:S i/t    637     :so               36 t/!      91!     50
     !6         650       »               37          9i:S       ))



     !6   t/!   662     :so               37    t/2   937     :so
     t7         675       »               38           95(1     ))



     t7   i/t   687     :so               38 t/!       96!    :so
     !8         700       »               39          975        l>


     !8 t/t     712      50               39    t/t    987    :so
     !9         7t:S      »               .iO         iOOO       Il




                           Diaitized bv   GooQle
                      DES LIQUBUR!I.                       nt




                CHAPITRE DIXIÈME.


                      De• 81POP9·


  Les sirops sont des compositions liquides ré!mltant de
la solution concentrée du sucre dans l'eau simple ou
dans l'eau chargée, par émulsion, macération ou dé-
coction , de di rnrses parties de substances, ou bien en-
core de la solution du sucre dans le suc ou jus fermenté
des fruits, le vin, le vinaigre , etc. On obtient ces pro-
duits à froid ou au moyen de la chaleur; ce dernier
mode est presque le seul usité.
   Il ne suffit pas cependant de savoir que l'on peut ob-
tenir un sirop en faisant fondre, à l'aide de la chaleur,
le sucre avec d~ l'eau ou autre liquide préparé : il faut
encore apprécier les qualités du sucre et varier les pro-
portions de ce corps à employer. suivant la nature du
liquide à convertir en sirop; connaître les soins qu'exige
la clarification et conduire lfi feu d'une manière conve-
nable, afin que l'évaporation du sirop se fasse rapidement
et à gros bouillons. A cet effet, nous indiquerons, à
chaque recette de sirop, cc qu'il convient de faire.
   Les sirops fabriqués par le Liquoriste sont divisés en
deux classes bien distinctes : les sirops simples et les
composés; les uns el les antres sont employés comme
rafraîchisst'ments.




                                   Diaitized bv   GooQle
                           TRAITÉ

   Les sirops sont également dhisés eu deu' sortes :
sirops au sucre pur, et sirops au sucre et à la gluc<>&e
ou, par abréviation, sirops glucosés.




      &l&éra&lo•• e& eo•9ena&lo• de• 81. .p•.


   Plusieurs causes peuvent concourir à l'altération des
sirops et les détériorer en partie ou complétement.
   Parmi ces causes, la fermentation tient la première
place; elle peut se manifester lorsqu'un sirop n'est pas
assez cuit, ou qu'il contient en excès des matières mu-
cilagineuses; une mauvaise clarification détermine égale-
ment ce genre d'altération : les parties impures n'ayant
pas été entièrement rejetées du sirop, le décomposent
avec le temps. Le sirop rermente encore si le degré de
cuite est trop fort, parce que le sucre en excès dans le
liquide, cristallise: les cristaux formés attirent peu à peu
une portion du sucre contenu dans le sirop, el gros-
sissent aux dépens du sucre nécessaire à sa conser-
vation.
   La fermentation peut aussi se vroduirc si l'on enferme
le sirop avant qu'il soit refroidi : la vapeur d'eau qui
s'en dégage se trouvant comprimée, se liquéfie, dé-
cuit la couche supérieure , celle-ci la seconde, et l'é-
quilibre est détruit. Le même phénomène a lieu si le
vase est humide : l'eau , plus légère que le sirop, vient
nager à la surrace. Enfin , si on laisse les sirops dans des




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQlE(;RS.                           t 7:1

lieux légèrement chauffés, el dans des uses qui ne soient
pas pleins, la fermentation a lieu plus promptement en-
core que dans les cas précédents; car on sait que l'air et
                                              1
la chaleur sont les agents principaux de toute fermen-
tation.
    Lorsque la fermentation commence , le sirop devient
trouble et ensuite mousseux. Il se forme de l'acide car-
bonique qui traverse le liquide , le soulhe en écume ,
fait souvent partir le bouchon des bouteilles awc ex-
plosion, et jette le sirop hors des vases. Le sirop qui a
 subi cette altération devient acide , sa couleur s'altère;
 si elle est rouge , e1le de-vient plus claire; peu à peu la
 fermentation s'apaise, par la présence de l'alcool 11ui
 s'est formé ; mais le sirop a une sa-veur et une odeur vi-
 neuses; sa consistance est moins grande. Si le sirop
 qui a éprouvé ces modifications renferme des principes
 aromatiques on volatiles, il est entièrement perdu ; s'il
 renferme des acides fixes, il est possible de lui restituer
 ses qualités premières en le chauffant : à l'aide de cette
 opération, on en dégage l'acide carbonique et l'alcool
 formés: il esl cependant pins comenahle de le clarifier
 de nou'feau et de le faire évaporer jusqu'à bonne con-
 sistance.
    lJne antre variété d'altération se produit dans les si-
 rops acides, lorsqu'ils sont trop cuits ou que les sub-
 stances employées sont trop acides. Peu de temps après
 qu'ils sont préparés, ils laissent (U"écipitcr au fond des
 houteille11 un dépôt considérable , quelquefois même ils
 se prennent en une seule masse concrète. Par une cha-
 leur modérée, on leur renrl leur liquidité et leur trans-
 parrnce premières, Cfll'ils repentent hiPnlôt. Ce déptit




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

est dû à une combinaison de l'acide avec le sucrt!. 11
n'oft're jamais de cristaux; il a l'aspect du chou-fleur;
on le regarde comme analogue au sucre de raisin.
   La moisissure esl encore une altération qui peut se
produire lorsqu'on bouche les bouteilles de sirop avant
que celui-ci ne soit complétement froid, ou lorsque ces
bouteilles onl été emplies étant encore humides. Une vi-
dange prolongée pendant quelques jours dans un vase
bouché pt!Ul aussi occasionner la moisissure: cette cause
,-ient d'une légère humidité, c1ui, après s'être détachée
du sirop, et a\oir circulé contre les parois de la portion
vide de ce vase, retombe en eau sur la surface du sirop,.
avec lequel elle ne 11e mêle pas , faute d'être agitée.
   Les sirops, pour être conservés, doivent être mis dans
des bouteilles bien bouchées et toujours pleines ; ils de-
 mandent à être placés dans une cave ou dans un endroit
frais.
   On peut aussi les conserver indéfiniment par le pro-
cédé d' ..\ ppert, c'est-à-dire en les privant d'air au moyen
d'une ébullition au bain-marie dans des bouteilles par-
faitement bouchées. (Voir plus loin des conserves.)




                 BeeeUe• de• 81rep•.


   Les recettes des sirops qui sui'Venl sont toutes basées
snr une même quantité de sucre et de liquide; elles doi-
''ent par conséquent produire des rendements à peu près
égaux.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUEURS.

  11 est entendu qu'on peut à volonté augmenter ou di-
minuer ces recettes selon les besoins, en opérant toute-
fois d'après les bases de proportions indiquées.


                      SIROP DE SVCRI!.


  On nomme sirop de sucre , un liquide qui n'est com-
posé que de sucre et d'eau pure; il y en a de deux sortes:
sirop de .rucre brut ou coloré, et sirop de sucre raffiné ou
blanc.
    Le premier a été suffisamment traité dans l'article re-
latif à la clarification du sucre (p. t 53), pour que nous
nous dispensions d'en parler à nouveau.
    Nous insisterons seulement encore sur le choix des su-
cres destinés au sirop de sucre brut. Il convient de n'em-
 ployer que ceux qui sont en bon état , francs de goût et
 de mauvaises odeurs, afin d'éviter que le parfum des
 liqueurs fabriquées a' ec ce sirop soit altéré.
    Le sirop de sucre brut s'emploie dans la fabrication
 des liqueurs colorées ordinaires et demi-fines. Le Liquo-
 riste doit toujours en avoir une certaine quantité prépa-
  rée d'avance; sa cuite doit marquer :Jt• chaud et 35°
  froid; dans cet état, et en observant les conditions que
  nous avons déjà signalées plus haut, il peut se conserver
  longtemps.

    Le sirop de sucre blanc se prépare ainsi :

          Sucre raffiné beau blanc,           iSO kilos.
          Eau pure,                           !6 litres.
          Blancs d'œufs,                           4




                                    Diaitized bv   GooQle
176                       TRAITÉ

   Mettre dans une bassine en cuivre rouge non étamé
le sucre cassé en morceaux de moyenne grosseur. Ajou-
ter i 7 litres d'eau pure et 6 litres d'eau albumineuse
( voirla préparation de cette eau p. rn.i); remuer le tout
âvec une spatule pour faire fondre le sucre, puis procé-
der à la clarification, ainsi qu'il a été dit, en poussant
le feu ,·ivement pour éviter que l'action prolongée dn
calorique ne colore le sirop (on obvie à cet incon vé-
nient par l'emploi de la vapeur); avoir soin cependant
de modérer l'ébullition pour ne pas faire passer le sirop
sur les bords de la bassine : cet a·~cident forcerait à ajou-
ter de l'eau qu'il faudrait ensuite faire év·aporer; cette
manipulation vicieuse donnerait lieu à la coloration du
sirop, lJUe l'on cherche à éviter. La clarification étant
terminée, s'assurer si la cuite est convenable, c'est-à-dire
si le sirop est à la nappe (3i•) ; arrivé à ce point, le pas-·
 ser à travers un blanchet ou une chausse.
   On peut encore se servir d'une serviette de toile pour
passer les sirops; mais, dans ce cas, il faut avoir soin de
la mouiller avec de l'eau et de la presser avant de l'em-
ployer. Si l'on négligeait celle précaution, le sirop pas-
 serait difficilement et prendrait le goût du linge.
   Le sirop de sucre blanc est employé pour la fabrication
 des liqueurs demi-fines, fines et surfines; celui qui sera
 destiné à être livré au commerce sera mis en bouteilles,
le sirop étant encore tiède , afin de faciliter son intro-
 duction dans ces ,·ases; néanmoins, il ne faudra bou-
cher les bouteilles que lorsqu'il sera entièrement froid.
   On remarquera qu'en versant un sirop chaud dans un
 conge, ou dans une terrine, si l'on laisse ce sirop re-
 froidir sans le comrir, il se formera de petites pellicules




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                              t7T

de sucre candi, qui, par la transvasion dans les bouteil-
les, restent en suspension dans le sirop ou déposent au
fond. Dans le premier cas, la transparence du liquide
est troublée; dans le second , la formation des gros cris-
taux du sucre candi est excitée.

               SIROP DE FLEURS D'ORANGER.


         Sucre raffiné beau blanc,      tlO kilos.
         Eau de fleurs d'orang. triple, tl litres.
         Eau pure,                      !t litres.
         Blancs d'omfs,                   "

  Faire fondre le sucre cassé avec t3 litres d'eau pure
el6 litres d'eau albumineuse, clarifier selon la méthode
connue, puis, après avoir passé le sirop , ajouter l'eau
de fleurs d'oranger bien filtrée; mélanger vivement et
couuir. Ce sirop, qui doit peser 3t• après le mélange,
pèsera néanmoins 36° froid.
  Le sirop de roses se prépare de la même manière.

                  SIROP DE CAPILLAIRE.


         Sucre raffiné blanc,                !SO kilos.
         capillaire du Canada ,                ! kilos      !SOO gr.
         Eau pure,                           !6 litres.
         Blancs d'œufs,
                                               "
  Faire infuser pendant ! heures les ! tiers du capillaire
dans t8 litres d'eau bouillante, ajouter le sucre à l'inru-
sion; après que celle-ci a été passée à travers un tamis,
clarifter avec l'eau albumineuse et lorsque le sirop sera
                                                       t!




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
178                          tllAITÉ

 cuit à 3t•, le verser bouillant dans un conge ou autce
 vase sur le reste des feuilles de capillaire; laisser in ruser
 pendant i heures et passer dans une chausse de laine
 avec 3 ou .& feuilles de papier à filtrer réduit en pulpes.
    Les feuilles rle capillaire qui auront été infusées dans
 le sirop seront bien lavées à l'eau chaude; ce la"Vage sera
·mis dans le baquet aux écumes.
    On rendra le sirop de capillaire plus odorant , si on le
 désire, en ajoutant aux feuilles de capillaire en infusion
 dans le sirop bouillant tt?S grammes de thé pékao : cela
 est préférable à l'emploi de l'eau de fleurs d'oranger
 dont quelques Liquoristes se servent pour ce sirop.
    S'il arrivait qu'on ne pût se procurer de véritable ca-
 pillaire du Canada , lequel est fort rare, el qu'on fùt
 obligé d'employer le capillaire de Montpellier, il faudrait
avoir soin d'augmenter la dose d'un tiers de ce dernier
 ( 3 kilos 300 grammes).

                       SIROP DE THÉ.

  Ce sirop se prépare de la même façon que le sirop de
capillaire , en n'employant que la moitié de la dose de
feuilles, c'est-à-dire t kilo i?SO grammes, savoir :
          Thé impérial,                           t kilo.
          Thé pékao,                            t!SO grammes.


                 SIROP DE GOlllME ARABIQUE.

         Sucre raffiné beau blanc,              :so kilos.
         Gomme arabique blanche ,                6 kilos.
         Eau pure,                              19 litre1.
         Blancs d'œufs ,                          4




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            DE~   LIQliEl:RS.                        ii\J
   Laver la gomme pour lui enlever la poussière ou les
autres matières qui pourraient s'être fixées dessus, el la
faire fondre à froid dans trois litres d'eau, en ayant soin
de la remuer souvent pour qu'elle se dissolve mieux;
après sa complète dissolu lion, la passer à lravl:!rs un linge
de toile à mailles serrées cl l'ajouter au sirop de sucre
bouillant qui, préalablement, aura été clarifié; conti-
nuer l'ébullilion i ou 3 minutes, pui3 retirer la bas-
sine de dessus le feu et s'assurer si le sirop pèse 3i0 • Cuit
à ce point, le passer très-chaud dans une chausse de
 laine a-vec du papier à filtrer réduit en pulpes ( 3 à
 4 feuilles).

   Depuis plusieurs années, on a inquiété les Liquorislel!
et les confiseurs relafüement à la confection du sirop de
gomme; un grand nombre d'entre eux ont été condam-
nés en 11olice correctionnelle à des amendes plus ou
moins fortes, pour avoir fabriqué <ln sirop de gomme, les
uns anc du sucre pur, les autres arnc du sucre el de la
glucose : ces deux préparations légèrement aromatisées
avec de l'eau de fleurs d'oranger, mais sans gomme;
ceux-ci enfin pour n'avoir pas employé la quantité de
gomme indiquée par le Codex.
   Les deux premières causes sont considérées comme
tromperie sur la nature de la chose vendue , et à cet
égard la loi est formelle 1• Il n'y a donc pas matière à
discu88ion, mais, à l'égard de la troisième, les opinions
!Ont partagées. Ainsi, la cour de Paris a décidé que le
sirop de gomme étant une préparation médicamenteuse,

  • bl. 03 du code rénal.




                                            Dioitized bv   Gooç le
tllO                              TllAITÉ

il devait être préparé exactement comme la- formule do
Codtx l'indique 1 •
   La cour d'Orléans, contrairement à celle de Paris, a
décidé que le code pharmaceutique el les formules qu'il
contient ne sont obligatoires que pour les pharmaciens.
En conséquence, les Distillateurs ou confiseurs qui ven-
dent des sirops dans la préparation desquels n'entre pas
la quantité des principes émulsifs ou médicamenteux
déterminée par le Codex ne peu vent être poursuivis
comme ayant trompé les acheteurs sur la nature de la
marchandise. Il n'en est pas de même à l'égard des si-
rops préparés avec du sucre de fécule ou glucose, au
lieu de sucre ordinaire, ou qui ne contiendraient pas
les substances sous lesquelles ils sont dénommés el
étiquetés; dans les divers cas, si l'acheteur n'est point
averti qu'on lui ''end un sirop qui ne contient pas de
sucre ordinaire, ou qui n'est pas composé avec la sub-
stance indiquée sur l'étiquette, il y a tromperie sur la
nature de la marchandise , et par conséquent délit dan!
le sens de l'art. 4!3 du code pénal.
   Cette dernière opinion doit avoir la préférence : en
eft'et, par qni sont achetés en général les sirops des
Liquoristes! par les limonadiers, les épiciers el les ma.r--
cbands de vin en détail, lesquels ,·endent'"les sirops non
aux matades, mais aux gens qui se portent bien , et
ceux-ci du reste boivent ces sirops sans tenir aucun
compte de leur vertu médicamenteuse. Cela est tellement
vrai que le fameux sirop de gomme (dont le pouvoir


   • Let 1irop1 de guimau•r, de cal'illaire et d'orgeat doivent Nre ~galemnl
fr•ru• d'aprk lt1 formult1 du Cod•, qui 1001 lea aruln o(~t:ùll11.




                              Diwtized bv   GooQ le
                       DES LIQUBUll8.                     t8t

médicamenteux, quoi qu'en disent ces messieurs de la
Faculté, est fort contestable), se sert aujourd'hui chez les
limonadiers, etc., comme rafraîchissement, soit pour
faire les grogs au rhum, au kirsch ou au cognac, ou
bien encore avec l'absinlhe suisse ou l'anisette de Bor-
deaux.
   Cependant , comme notre but est d'être utile à nos
confrères (laissant à leur sagesse le soin d'apprécier ce
que nous venons de dire), nous croyons devoir donner
la formule que le Codex consigne ; la voici :
     Gomme arabique blanche,             ?>OO grammes.
     Eau froide,                          tsoo grammes.
  Remuer de temps en temps pour dissoudre , passer au
blanchet et mêler al ec :
      Sirop simple bouillant ,          4,000 grammes.

   On reconnaît la présence de la gomme dans un si-
rop, au moyen d'une dissolution de potasse siliciée
(eau 60 gram., potasse ~gram.), dont on introduit quel-
ques gouttes dans le liquide ; on agite, et la gomme
ae précipite à l'état de flocons blancs.
   L'alcool à 90° peut également servir au même U!lllge
et à la déterminalion approximative de la quantité de
gomme contenue dans le sirop. Il suffit de verser dans
ce liquide un volume double d'alcool; il s'y manifeste
de suite un précipité blanc, floconneux, qni est d'au-
tant plus abondant que le sirop contient davantage de
gomme , et qui est encore assez apparent, lors même
que la proportion de gomme ne serait que d'un cen-
tième.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
Hli                        TKAITt:



                   SIROP DE GUllll.H:VE.


         Sucre t'llrtiué blauc ,               !SO kilos.
         Racine de guimam-e sèche
           bien blanche et mondée,              :1 kilos.
         Eau pure,                             !8 litres.
         Blancs d'œufs,                         :1

  Laver avec soin la guimauve dans plusieurs eaux tiC-
des, l'écraser avec un marteau ou la couper en petits
morceaux, la mettre ensuite dans une bassine sur le feu
avec !O litres d'eau, et faire bouillir pendant iO minutes;
passer le tout à travers un tamis sans presser, ajouter le
sucre à cette infusion, clarifier, cuire à 32° et filtrer
comme pour le sirop de gomme; ajouter !:S centililret<
d'eau de fleurs d'oranger, afin de rendre le parfum dt.'
ce sirop plus agréable.
  Le sirop de guimauve se conserve difficilement, à
cause de la grande quantité de mucilage qu'il contient.


                     SIROP DE LIMONS.


         Sucre raffiné blanc ,         50 kilos.
         Esprit de citron concentré , tiO centilitres.
         Acide citrique ,             400 grammes.
         Eau pure,                     2;; litres.
         Blancs d'œufs ,                 4

  Clarifier et cuire à 32° le sirop de sucre seulement,
paiaser au blanchet ou à la chausse, puis ajouter l'esprit
Je citron cl la dissolution d'acid«" citrique qu'on aura




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES l.IQVBUllS.                      t3::i

fait fondre dans un litre d'eau et ensuite ftltrée; remuer
vivement le mélange, le mettre en bouteilles aussitôt
qu'il sera tiède et ne le boucher qu'après entier refroi-
dissement.
   L'acide tartrique peut au besoin remplacer l'acide ci-
trique , mais il faut doubler la dose ( 800 grammes).
   La méthode que nous indiquons esl préférable à celle
où l'on emploie le jus et les zestes des citrons; elle n'a
pas l'inconvénient de laisser du mucilage dans le sirop,
'lui au bout d'un certain temps devient trouble; du reste,
le sirop de limons préparé par notre recette , ne laisse
rien à dêsirer pour la force du parfum el la délicateHe
du goût.
   Le siropde limons est sujet à un genre d'altération dool
 nous parlerons à l'arUcie sirop de groseilles.


                     SIROP D 0RANGES.
                             0




          Sucre raffiné blanc,         M kilos.
          Esprit d'oranges concentré, HO centilitre&.
          Acide tartrique ,           800 ~rammes.
          Eau pure,                    iti lifres.
          Blancs d'œufs,
                                                  '
    Suivre en tous points, pour la manière d'opérer, les
 prescriptions de la recette précédente.
    Le sirop d'écorces d'orangu amères se prépare comme
 le précédent, en employant la même quantité d'esprit
 de curaçao.
    On prépare encore de la mème façon lei sirop~




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
tU                          TRAITÉ

d'acide cilri'l'" et d'acide tartri'l'", en employant 500
grammes d'acide pour le premier, et t kilo pour le
aecond.

                    SIROP DE VIOLETTES.


     Sucre raffiné blanc,                         ?SO kilos.
     Fleurs de violettes récentes, mon-
       dées de leurs queues et calices,            :1 kilos.
     Eau pure ,                                   ~6   litres.

    Piler très-légèrement , dans un mortier de marbre, les
 fleurs de violettes , puis les mettre dans un bain-marie
 en étain; verser dessus t :1 litres d'eau à 60° centigrades,
 agiter pendant quelques minutes et passer en exprimant
légèrement; remettre les fleurs dans le bain-marie et
 verser dessus le reste d'eau bouillante ( H litres l; après
 H heures d'infusion, passer à travers un linge mouillé
et propre, n'ayant aucune odeur, en exprimant; lais-
ser déposer et décanter, remettre le liquide dans le bain-
 marie, ajouter le sucre et raire fondre à une chaleur
douce en remuant de temps en temps, pour accélérer
la dissolution ; tenir le vase fermé afin qu'il ne se
fasse point d'évaporisation; le sucre entièrement dis-
sous, cesser de chauffer et filtrer après le refroidisse-
ment complet du sirop.
   ·On préférera : les violettes cultivées aux violettes sau-
vages : celles-ci sont moins aromatiques el moins co-
lorées ;· les· simples aux doubles à peine odorantes ;
celles du printemps, primeurs, à celles de l'automne.
    L'emploi du bain-marie en étain est indispensable
pour obtenir un sirop de violettes d'une belle couleur




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DBS LIQUEURS.                           IH

bleue : l'action de l'étain parait résider dans sa facile
oxydabililé, en raison de laquelle il sature au fur et
à mesure l'acide produit par la matière organique et
l'empêche de réagir sur la couleur bleue. On peut même,
au moyen d'un 'Vase d'étain, rétablir la couleur bleue
du sirop de violettes, rougie ou aft'aiblie par une légère
fermentation, en le chauffant dedans et l'y laissant sé-
journer quelques jours.
   On observe quelquefois que le sirop de violettes, au
sortir du bain-marie, paraît décoloré , mais il suffit du
contact plus ou moins prolongé de l'air pour lui rendre
sa couleur.
   On rencontre SOU'Vent , dans le commerce, du sirop
 préparé avec une infusion de racine d'iris et coloré à
l'aide du tournesol, qui est vendu comme sirop de vio-
lettes ; on peut le distinguer facilement. D'abord il n'est
jamais d'une couleur bleue franche , sa teinte est violà-
tre, et lorsqu'on interpose la fiole ou le flacon qui le
renferme, entre l'œil et la lumière solaire ou la flamme
d'une bougie, il paraît d'une couleur rouge intense; sa
saveur , loin d'ètre douce et mucilagineuse, comme
celle du sirop de violettes, est au contraire urineuse et
désagréable. Si l'on ajoute à ce sirop de tournesol quel-
ques gouttes d'un acide, il devient instantanément d'une
couleur rouge-coquelicot très-claire, tandis que le sirop
de violettes conserve encore, sous l'influence des aci-
des, une teinte violette bien différente de la précédente.
Enfin les alcalis, qui font virer au vert la coulmr de la
violette, sont sans aucune action sur celle du tournesol.
   Le sirop de violettes est souvent employé comme
réactif.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TUITR



                     ,;(ROP D'ORGEAT.


         Sucre raffiné beau blanc,             50 kilos.
         Amandes douces,                         J kilos.
         Amandes amères ,                        3 kilos.
         Gomme adragante entière ,             '~ grammes.
         Eau de fleurs d'oranger,              ?SO centilitres.
         Eau pure ,                            !8 litres.

   Verser les amandes dans une bassine d'eau bouillante
et, lorsque leur peau s'enlève facilement, les jeter sur
un tamis el les mettre dans une terrine d'eau fraiche;
les monder pour les mettre encore dans une autre ter-
rine d'eau fraîche, afin de les empêcher de jaunir, puis
les prendre par parties avec une écumoire pour l~
broyer dans une sébile en bois avec un boulet de ca-
non , en ajoutant de l'eau des t8 litres par iulen·alles
pour que les amandes ne puissent se lransforn1e1· en
huile; tourner la sébile jusqu'à ce que la pâte soit lrès-
tlne, ce qui se reconnaîtra en mettant un peu de celle
pâte dans la bouche et la croquant sous la dent; si elle
ne contient plus de portions d'amandes, l'opération du
broyage sera terminée. Mettre alors la pâte broyée dans
une terrine puis, lorsque toutes les amandes seront dans
le même état, ajouter de l'eau pour former environ la
moitié de la quantité prescrile ( fi à i3 litres), en dt..'-
layant avec l'écumoire, puis passer à travers un ta!Dis de
crin assez serré et mettre la Jlâle dan11 un linge; la por-
ter eous la presse, sur les plateaux de rechange destinés
a ct.;l eft'cl ; remettre ensuite la pàle dans la terrine et




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQt:EURS.                    tt«7

la déla~·er de nou,·cau avec d~ l'eau, de manière à for-
mer i6 litres de lait d'amandes; passer ce lait dans un
tamis de soie el le jeter sur le sucre dans la bassine.
Cbauft'er en remuant souvent 11our faciliter la fonte et
enlever de dessu11 le feu aussitôt que le sucre sera fondu;
à ce moment, ajouter l'eau de fleurs d'oranger €l la
gomme adragante , que l'on aura eu soin de faire dis-
soudre à froid d'avance awc i litres d'eau de la recelte
et de passer à travers un linge mouillé ; mélanger le
tout pendant quelques minutes et passer dans un tamis
de soie fine.
   On ne doit jamais écumer le sirop d'orgeat : il faut le
mélanger de temps à autre jusqu'à ce qu'il soit tiède,
puis le mettre en bouteilles el le tenir au frais.
   Il arrive souvent que le sirop d'orgeat, malgré tous
lea soins qu'on lui donne, se sépare en deux parties peu
de temps après avoir été fait : la portion inférieure de-
vient claire et transparente; celle qui occupe la partie
supérieure dans les bouteilles, est blanche et plus
épaisse : celle séparation est due à l'huile des aman-
des, qui n'a point été suffisamment dissoute dans le
broyage, et à une certaine quantité de parenchyme
divisé à l'infini. L'emploi de la gomme adragante a pour
but de maintenir l'équilibre de ces parties dans le sirop
d'orgeat.
   L'action du feu nuit aussi au sirop d'orgeat, el c'est
pour cela qu'il ne faut pas le faire bouillir, attendu
11uc le parenchyme, n'étant pas à l'état de combinaison
 mais seulement très-divisé et soutenu à l'aide d'une sub-
stance mucilagineuse des amandes, agirait, rn montant
a la t'Urfacc de la bat<SÎDC, comme clariflnnl.




                                Dirnt1zed bv   Gooq1e
tRS                         'tlUITÏ.

   Le broyage est aussi très-important; car si l'on né-
glige d'arroser d'eau en suffisante quantité les amandes ~
elles tournent en huile, l'émulsion ne se fait qu'en
partie, el la séparation se produit très-promptement.
   Un moulin à moutarde (dont nous avons parlé p • .&8 )
peut parfaitement servir pour l'opération du broyage;
il présente l'avantage de pouvoir employer une quan-
tité d'eau supérieure à celle qu'on peut mettre dans la
sébile, et de donner ainsi un lait d'amandes plus fort
en émulsion ; enfin, au dire de ceux qui se servent
de ce moulin, jamais le iiirop d'orgeat ne se sépare,
même lorsqu'il ne contient pas de gomme adra-
gante.

               SIROP DE GROSEILLES FR.\llBOISÈ.

      Sucre raffiné blanc,                         50 kilos.
      Conserve de groseilles (i• qual.),           ~6 litres

   Décanter et filtrer la conserve, la verser ensuite sur
le sucre dans la bassine, chauffer rapidement et remuer
avec une spatule pour exciter le sucre à fondre, l'écra-
ser même, si cela esl nécessaire; aussitôt le premier
bouillon, enlever de dessus le feu et laisser reposer
 un instant pour que l'écume s'afl'aisse; lorsque cette
écume sera un peu compacte, l'enlever soigneusement
 avec l'écumoire; passer ensuite à travers un blanchet
 ou une chausse sans filtrer ; le sirop devra peser 3i•
 chaud.
    La clarification du sirop de groseilles s'opère d'elle-
 même; on observera seulement de ne pas agiter le
 sirop quelques instants avant le bouillonnement pour




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DIS LIQUEURS.                             189

ne pas l'entraver, et par cela nuire à la limpidité du
sirop.     _
   Le sirop dt merües se prépare exactement de la même
manière; il peul servir à colorer un sirop dont la cou-
leur serait trop faible.
   Par une fantaisie peu raisonnée, les consommateurs
exigent que le sirop de groseilles soit excessivement
roncé en couleur, de façon qn'une petite quantité mise
dans un verre d'eau produise une forte coloration; la
 conserve est impuissante pour obtenir ce résultat : il
 faut donc nécessairement employer une autre mé-
thode.
  Voici la recette d'un sirop de fantaisie à la groseille
framboisé dont le public se monlre toujours satisfait,
tant pour la couleur que pour le goût et le parfum :
         Sucre,                             50 kilos.
         Conserve de groseilles,            n litres.
         Vin noir de la Loire,               t !! litres.
         Vinaigre framboisé ,                     t litre ~o centil.
         Acide tarlrique,                  150 grammes.

    Filtrer ensemble la conserve, le vin el le vinaigr~;
 les verser sur le sucre dans la bassine, puis opérer
 comme pour le sirop précédent; n'ajouter l'acide qui
 aura été dissous dans un demi-litre d'eau et filtré que
 lorsque le sirop sera retiré de dessus le feu, afin d'em·
 pêcher le sirop, par son contact avec l'acide à la cha-
 leur, de se convertir en glucose.
     Ainsi que nous l'avons dit plus haut (p. t 73), les
  sirops de fruits acides sont sujets à un genre d'altéra-
  tion tout particulier; plusieuftl forment un dépôt con-




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
i90                        TRAITÉ

sidérable , ou même se prennent en une masse gre-
nue, duc à la séparation du sucre, lequel, redissous
dans l't~au et concentré de nouveau, se trouve avoir
perdu la propriété de cristalliser, et ne peut plus otrrir
que la masse concrète , grenue et mamelonnée du su-
cre de raisin; aussi est-ce véritablement de la glucose
qui s'est formée par l'hydratation du sucre sous l'in-
fluence de l'acide du fruit. Les acides citrique et tar-
tri4uc surtout produisent cet effet, présenté le plus sou-
vent Jlllr les sirops de groseilles, de cerises, de framboi-
ses et de limons.
    Il faudrait maintenant pouvoir expliquer pourquoi
 cette transformation, si désastreuse pour les sirop!:t ,
 ne se produit pas toujours, et quel serait le moyen de
 la pré,·enir. Laissons un instant parler à cet égard un
 homme de science et habile praticien tout à la fois.
    " Je suis loin de nier, dit M. Guibourt, l'influence de
 la chaleur snr la transformation dont il s'agit; mais
 j'attribue une plus grande influence encore à la fer-
 mentation qui peut se développer dans le sirop. Ainsi,
 lorsque le suc de groseilles, ayant mal fermenté,
 contient encore de la pectine en dissolution, ou lors-
 qu'on fait fondre le sucre à une chaleur trop douce
 pour détruire tout mouvement de fermentation dans Io
 suc, le sirop fermente, et alors, presque indubitable-
 ment, il se prend en une masse grenue. Quand , au
 contraire, on prend le suc bien clarifié, qu'on emploie
 cle beau sucre, et qu'on chauffe ce sirop jusqu'à ce
 que, à tra,·ers le dégagement d'acide carbonique, on
 distingue nettement le bouillon du sirop, alors celui·
 ci se consene bi'-'n et ne se solidifie pas. J'ai même




                         Diaitized bv   GooQle
                      DIS LIQt:ElllS.                       nt
 Yu du sirop de groseilles ainsi préparé , et trop cuit ,
qui, au lieu dt déposer du sucre de raisin concret , a
déposé des cristaux transparents de sucre de canne.
Ainsi, suivant ce que je pense, ce n'est pas à la trop
grande cuisson des sirops acides qu'il faut attribuer
leur transformation en sucre de raisin; c'est surtout
à un reste de disposition fermentescible, qu'il faut s'ef-
forcer de détruire. •

                    SROP Dl CERISES.


        Sucre raffiné blanc,                  50 kilos.
        Conserve de cerises,                 i6 litres.

   Décanter et filtrer la conserve et la verser sur le
sucre dans la bassine, chauffer viYemenl, enlever de
dessus le feu au premier bouillon, laisser reposer un
instant, écumer, passer à travers le blanchet ou filtrer,
s'il est nécessaire; ce sirop doit peser 3i• chaud.
   Soment on fait ce sirop dans la saison des cerises,
afin de ne point préparer de consen-e; dans ce cas ,
on opère de la manière suivante :
   Prendre des cerises bien mûres et, pour en exprimer
le jus , séparer les noyaux, laisser reposer ce jus pen-
dant t4 heures, puis décanter el filtrer; opérer ensuite
comme pour le sirop fait avec la consene.


                  SIROP DF. FRAMBOISES.



        Sucre raffiné blanc ,              1SO kilos.
        Conserve de framboiSf's ,          i6 litres.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
t9!                           TRAITt

  Suivre les prescriptions du sirop de groseilles.
  On peut aussi faire ce sirop dans la saison des fram-
boises et tmployer une méthode qui demande moins de
temps que celle de l'e1traction du jus de framboisell.
Voici cette méthode:
         Sucre blanc ,                          ~ kilos.
         Framboises mûres,                      ?SO kilos.

   Jeter les fruits dans une bassine de cuivre rouge non
étamé avec le sucre réduit en poudre grossière, mêler
le tout et faire bouillir en remuant avec une écumoire,
jusqu'à ce que le sirop marque 31° bouillant; passer à
travers une chausse à plusieurs reprises , s'il est né-
cessaire.


                     l'IROI' llB MURES .



      Sucre raffiné blanc ,                        ?SO kilos.
      MÙres non en parfaite maturité,              !'10 kilos.

   Mettre le tout dans une bassine, chauffer et faire bouil-
lir en remuant le mélange avec une écumoire, jusqu'à
ce que le sirop bouillant marque 3t .. ; passer alors au
blanchet, en laissant le marc dessus s'égoutter; ne pas
filtrer.
   Le sirop de mûres est employé ordinairement comme
gargarisme dans les atfeclions de la gorge.
   Les marcs de mûres, framboises ou autres fruits qui
contienmmt du sirop , doivent être bien lavés et jetés
sur les infusions de cnssis. LI' la,·a~e sera mis dan11 le
baquet 1111x écumes.




                        Diaitized bv   GooQle
                      DES LlQUEURS.                               193



              SlROP DE VIN.UGRE FRAMBOISt.



         Sucre raffiné blanc ,                 tiO kilos.
         Vinaigre framboisé,                   t ! litres.
         Conserve de merises ,                   4 litres.
         Eau pure,                             to litres.
   Faire fondre le sucre avec la conserte de merises et
l'eau ; lorsque le sirop sera bouillant, l'enlever de deg..
sus le feu et le laisser reposer un instant; l'écumer et
ajouter le vinaigre framboisé, remuer afin de bien mé-
langer , passer au blanchet ou filtrer au besoin.


               SIBOP DE PUNCH AU COGNAC.



     Sucre brut Martinique (bonne
       quatrième) ,                            aO kilos.
     Eau-de-vie de cognac à ~8°,               !~ litres.
     Esprit de citron concentré ,              t o centilitres.
     Acide citrique ,                          60 grammes.
   Clarifier le sucre brut et cuire à 3! bouillant, passer
                                           0


et filtrer; mettre le sirop dans un conge, puis ajouter
le cognac, l'esprit de citron et l'acide, ce dernier fondu
dans un peu d'eau; mélanger vivement, couvrir et luter
avec des bandes de papier le couvercle du conge , mé-
langer encore après complet refroidissement.
   En remplaçant l'eau-de-vie de cognac par du 3/6 coupé
au même degré, on aura ce que l'on appelle le sirop
dt punl'h ordinaire.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             l'RAITÉ




              SIROP DB PUNCH AU KIRSCH.


        Sucre raffiné blanc,                      ?SO kilos.
        Kirsch à l'Sl'S0 ,                        ~o litres.
        Esprit de -vin à 8l'S 0 ,                  4 litres.
          - de noyaux ,                            i   litre.
          -    de citron concentré,               i O centilitres.
        Acide citrique,                           60 grammes.
  Même manière d'opérer que pour le sirop précédent.


         SIROP ORDINAIRE DB PUNCH AU RDUM.


    Sucre brut Martinique (bonne
      quatrième) ,                                ?SO kilos.
    Rhum ordinaire à 5l'S0 ,                      i ?S litres.
    Esprit de vin à 85°,                          to litres.
      -    de citron concentré,                   iO centilitres.
    Acide citrique,                               60 grammes.
  Ce sirop se prépare comme celui du punch à l'eau-
de-vie de cognac.

            SIROP FIN Dl•: PUNCH At: RHUM.


    Sucre raffiné blam· ,                       ?SO kilos.
    Rhum tin,                                    t ?S litres.
    Esprit de 'Vin à 8i'i
                     0   ,                       10 litres.
      -    de citron concentré,                  10 centilitres.
    Acide citrique ,                             60 grammes.
    Thé hyswen.                                i?Sll grammes.




                             Dioitized bv   Gooç le
                      Dl!\ Ll!Jll!t:llS.                       t9?S

   Faire une forte décoction de thé avec quatre litres
d'eau bouillante et l'ajouter au sirop cuit à 36° bouil-
lant; opérer, pour le reste, comme il est dit plus haut
pour le sirop de punch au cognac.
   Observation. - Les punchs préparés à l'aide des qua-
tre sirops dont nous donnons les recettes n'ont pas be-
soin de brûler pour être servis aux consommateurs. Il
faut en prendre une partie et l'ajouter à deux parties
d'eau bouillante, pour former un punch délicieux.




                   81rop• &lae~•.

   Les sirops glucosés sont des mélanges de sucre pur
a"Vec de la glucose dans des proportions qui peuvent va-
rier au gré du Liquoriste ; ils sont aujourd'hui très-ré-
pandus dans le commerce : on peut dire même que les
trois quarts des sirops "Vendus pour rafraîchissements
se composent de sirops glucosés.
   La faveur du public est partagée principalement entre
le sirop de groseilles et le sirop d'orgeat; aussi n'y a-t-il
guère que ces deux sortes de sirops qui soient glucosés,
mais elles constituent à elles seules la presque totalité de
!a consommation.
   Par ce motif, nous allons nous borner à donner les
 recettes de ces deux sirops.
   Cependant dans le cas où l'on désirerait glucoser d'au-
 tres sortes, il faudrait employer la quantité de sirop de
 fécule indiquée dans l'une ou l'autre de ces recette11.




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
196                       TUITi




             lil&OP Dl GROSEILLES FRAlllOISÉ.



      Sucre raffiné blanc ,            40 kilos.
      Sirop de fécule à 36•,           i ?S litres.
      Conserve de groseilles (te qua-
        lité),                          to litres.
      Vin noir de h Loire ,              9 litres.
      Vinaigre framboisé,                1 litre ~o cenlil.
      Acide tartrique ,               11:10 grammes.

  Mettre le sirop de fécule sur le sucre dans la bassine
avec les autres liquides et opérer comme pour le sirop
de groseille au sucre pur.

   On fabrique encore un autre genre de sirop de groseil-
les dont nous allons donner la recette, plutôt pour satis-
faire la curiosité des Liquoristes que pour les engager
à la mettre en pratique.
      Sucre raffiné blanc ,                     50 kilos.
      Fleurs de coqutllicots ,                t kilos.
      Acide tartrique ,                     750 grammes.
      Esprit de nitre dulcifié ,                !O grammes.
      Eau pure,                                 !6 litres.

   Faire bouillir U litres d'eau et la jeter bouillante sur
les fleurs de coquelicots, dans un vase qu'on puisse bou-
cher exactement; laisser refroidir et presser; fillrer
ensuite le produit et le verser sur le sucre, chauffer et
enlever au premier bouillon, laisser reposer un inslanl,
écumer et ajouter l'acide qui nura été fondu dans ! li-




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      D.15 LIQUIVRS.                               t1T
tres d'eau ainsi que l'esprit de nitre dulcifié; mélanger
vivement, passer au blanchet ou filtrer, s'il est néces-
gire. Ce sirop peut être glucosé : dans ce cas, on sup-
prime t o kilos de sucre el ?S litres d'eau; on ajoute, en
remplacement, t ?S litres de sirop de fécule à 36•.
  Cette imitation de sirop de groseilles est quelquefois
mélangée par moitié , avec un sirop fait avec de la con·
serve , ou avec un sirop glucosé.


                     SIROP D'ORGEAT.



       Sucre raffiné beau blanc ,               .&O kilos.
       Sirop de fécule très-blanc
         à 36°'                                 Hl litres~
       Amandes douces,                           3 kilos.
       Amandes amères ,                          3 kilos.
       Gomme adragante,                         30 grammes.
       Eau de fleurs d'oranger,                 ?SO centilitres.
       Eau pure,                                it litres.

   Même manière d'opérer que pour le sirop d'orgeat au
sucre pur.
   On a cherché à imiter le sirop d'orgeat de différentes
façons, les uns avec des pcpins de potirons, les autres
avec du lait de vache, etc.; mais aucune rle ces pré-
parations n'a le goût de l'orgeat et ne peut se con-
server.
   Nous pouvons cependant affirmer avoir composé un
sirop avec de la teinture de benjoin et de l'huile volatile
d'amandes amères , qui imitait d'une manière parfaite




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
i98                      TIU.ITE

le sirop d'orgeat fait avec des amandes. Nous dirons
que notre composition , soumise à la dégustation d'un
limonadier de Paris en réputation , qui ignorait que ce
fût une imitation d'orgeat, eut la préférence sur le sirop
véritable. Cc sirop, il est vrai, coûtait aussi cher que
l'autre, mais on évitait le travail long et dispendieux des
amandes.
   Parmi les moyens mis en usage pour reconnaître ,
dans un sirop , la présence de la glucose provenant de
la fécule ou du froment, voici le plus m~ilé :
   On met dans un petit ballon de verre blanc 8 ou
 tO grammes de sirop soupçonné, on ajoute rn grammes
 d'une solution de potasse (eau 45 grammes , potasse
:so centigr.), puis on chauffe le ballon à l'aide de la
chaleur produite par une lampe à alcool ; si le sirop
 contient de la glucose, il prend, par l'ébullition, une
couleur brune approchant du café et une odeur de cara-
 mel; si, au contraire, il n'en contient pas, il acquiert
 une belle couleur jaune d'or.
   Ce moyen, qui peut être mis en pratique pour essayer
les sirops de gomme, de guimauYe , de capillaire et
d'orgeat, ne peut servir pour les sirops acides, même
les plus blancs, car le sucre, se lrouv~ml interverti par
la présence des acides, se colore également par la po-
tasse.
   La vente et la fabrication des sirops glucosés ont été
aussi l'objet de pomsuitcs assez rigoureuses; les délin-
quants n'ayant point annoncé , sur les étiquettes de bou-
teilles, que leur sirop contenait de la glucose.
   Pour réglementer cette fabrication , l\I. le ministre de
l'agriculture et du commerce, à la date du ~O oclo·




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQUEURS.                        t99
bre t8?St , adressa à tous les préfets la circulaire sui-
vante:
     « Par une circulaire du t 0 mai t 850, un de mes prédéces-
seurs a appelé votre attention sur la falsification des sirops
vendus dans '1e commr.rcc, et vous avez été invité à provoquer
sur ce point la surveillance spéciale des écoles de pharmacie et
des jurys médicaux.
     »Depuis celte époque est intervenue la loi du i7 mars t8?St,
sur la répression des fraudes dans la vente des marchandises,
el plusieurs fabricants onl été condamnés pour avoir composé
des sirops médicamenteux autrement que ne le prescril le Co-
dex pharmaceutique, ou des sirops d'agrément, sans y faire en-
trer les substances que leur dénomination indique.
    » L'emploi de la glucose au lieu de sucre a aussi motivé des
saisies. Cc11 mesures et ces condamnations ont donné lieu à de~
rédamations près de mon département. Des fabricants m'ont
demandé si, en annonçant dans leurs factures et sur leurs éti-
quettes la composition de leurs sirops, ils u'éviteraient pas
l'inculpation de tromperie sur la nature de la chose vendue, et
romme ils alléguaient l'intérêt des con8ommateurs, qui profi-
 tent de la d1mim1tion de prix ré~ultant de l'emploi des nou-
 veaux pror.édés, leurs observations m'ont paru mériter une
 attention toute particulière; mais avant de m'arrêter à aucun
 plrli, j'ai cru devoir prendre, au point de vue sanitaire, l'avis
 du comilé consultatif d'hygiène publique.
     11 Après examen de la question, ce comité vient de déclarer:

     » t• Qu'en aucun Cal' les sirops médicamenteux, tels que ceux
 de gomme, guimauve, capillairll, etc., ne doivent être pré-
  parés par d'autres moyens qne ceux qui sont formulés au Co-
 dex, ce qui exclut l'emploi de la glucose au lieu de sucre.
     » ! Qu'il doit être permis aux fübricant11 de vendre comme
      0


  sirops d'agrément, tels mélanges qu'ils jugeront convenables•
  pourvu que les dénominations sous lesquelles ils les vendront,
  n'indiquent ni une préparation du Codex plus ou moins modi-
  fiée , ni une autre préparation que la véritable.
     )> 3" En ce qui touche particulièrement la glucose, que J'u-




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
tOO                          HAITË

sage n'en doit pas êlre interdit, m1is que, pour éfiter toute
confusion, les sirops qui en contiendront devront porter la
dénomination commune de sirop de glucose à laquelle on ajou-
tera telle ou telle autre dénomination spécifique pour les distin-
guer entre eux. Ainsi, Jea étiquettes et les raclures porteraient:
Sirop de glucose à la mer~, à la groseille, au limbn, à for-
geat, etc. ; de cette manière, le~ fabricanta n'auraient pas it
redouter des poursuites pour fait de fraude ou de tromperie
sur la nature de la chose vendue.
   » J'ai adopté sur ces divers points l'avis du comité d'hy-
giène publique, et je vous prie, M. le préfet, de Je porter à
la connaissance des fabricants de sirops, deil conseils d'hygiène
et de salubrité et du jury médical ou de l'école de phar-
macie, s'il en existe une dans votre département, etc.
              • I.e ministre de l'agriculture et du commerce ,
                              -, Signé, L. BUFFET.,,
   Pour se conformer à l'esprit sinon à la lettre de cette
circulaire, plusieurs Liquoristes mettent sur les étiquet-
tes des sirops glucosés les dénominations Eiuivantes : Si-
rop de sucre et de glucose à la groseille, à l'orgeat, etc.;
sirop ch groseilles glucosé, etc. ; d'autres emploient celle-
ci : sirop ch fantaisie à l'orgeat , etc. ; les plus timorés
enfin les désignent ainsi que le désire la circulaire du
ministre : sirop de glucose à la groseille, etc.
   Quelques Liquoristes de Paris ont cru devoir ajouter 3
on 4 p. i OO d'alcool à s~· dans les sirops de glucose, et
par celle raison les désignent sous le nom de : Liqueur ch
fantaisie à la groseille , à l'orgeat, etc.; plusieurs pous-
sent même le rigorisme jusqu'à faire suivre celte dé-
signation par ces mots : ne pas confondre. cette liqueur
at•ec If' r.irop de groseille, d'orgeat, etc.
                   -----.-.HU -             - - -




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                       tot




                CHAPITRE ONZIÈME.




  Les diverses couleurs qu'on donne aux liqueurs n'ont
été imaginées que dans le but de satisfaire la fantaisie
du public • toujours avide de nouveautés; dans aucun
cas, elles ue pement ajouter des a,·antages à la confec-
tion d'une liqueur, et le rlus souvent, au contraire,
elles changent ou dénaturent la délicatesse d~ son parfum.
   Quoi qu'il en soit, puisque c'est une habitude de co-
lorer certaines liqueurs , il faut s'y conformer en tâ-
chant de perfectionner les couleurs le plus possible afin
qu'elles soient saines et agréableE.


                  COULEUR ROUGE FINE.



    Cochenille noire rulvérisée,       t 2:1 grammes.
    Alun de Rome pulvérisé ,             30 grammes.
    Crème de tartre,                     30 grammes.
    Eaù commune,                          ! litres.

  Faire bouillir l'eau el jeter la cochenille dedans, ajou-
ter, après quelques bouillons , l'alun el la c1-ême de




                                   Diaitized bv   GooQle
!O~                        TRAITt:

tartre et remuer avec une petite spatule, retirer du
feu et laisser refroidir; mettre le tout dans une cru-
che en grès avec un litre d'esprit à 85° pour que la cou-
leur puisse se conserver.
   L'alun sert à fixer la couleur et la crêrne de tarfre à
la faire virer au rouge vif.
   Cette couleur est emplo~·ée pour la coloration des li-
queurs fines et surfines, elle peut produire toutes les
nuances, depuis le rose clair jusqu'au rouge foncé,
suivant que l'on en mettn~ plus ou moins.


               COULEU ROt:GE ORDINAlBE.


        Cudbéar en pourfrc,                   ! kilos.
        Alcool à 8a  0 ,                      5 litres.
   ~lettre le tout dans une cruche en grès, remuer de
temps en temps; après 4 jours d'infusion , tirer à clair
et tillrer pour servir au besoin. On peut recharger à
nouveau le cudbéar, avec une même quantité d'alcool el
laisser infuser jusqu'à l'épuisement complet de la partie
colorante.

                COULEt;R ROVGE COMMUNE.


         Orseille humide ou en pâte ,          !   kilos.
         Alcool à 8:1° ,                       t> litres.

   Opérer en tout comme pour la couleur précédente.
   Cette couleur donne une nuance cramoisie et "Violâtre,
que l'on peut facilement modifier et ramener au rouge
1~n lni ajoutant un peu de caramel.




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             DU LIVVEVR8.                                ~03




                            C:OL'LErR   JAU~E.



           Safran gatinais,                   1!~ grammes.
           Eau commune ,                        ! litres.
   Faire bouillir un litre d'eau et la jeter sur le safran
dans un vase qui ferme bien , passer en exprimant
après refroidissement, faire bouillir l'autre litre d'eau
et la jeter sur le marc de safran , presser et exprimer
encore ce liquide étant froid ; réunir les deux infusions
et leur joindre t litre d'alcool à s:s•, pour conserver
cette couleur ; recharger le marc de safran avec
t litre d'alcool à 85° , afin d'épuiser entièrement la cou-
leur qu'il peut contenir, et se servir de celte infusion
alcoolique pour les absinthes.
   Cette couleut' est employée dans les liqueurs aux-
quelles le goût de safran ne peul nuire , mais elle ne
 peut convenir à toutes celles qui se colorent en jaune.


                                CARAMEL.


        Bonne mélasse de cannes et de
          raffinerie 1 ,              t ! litres.
        Eau commune ,                   a litres.
        Cire vierge,                   10 grammes.
  Mettre la mélasse dans une bassine à cul de poule ,
~haulfer fortement, agiter conlinuelletmmt awc une
p;rande spatule en bois afin d'empècher la mélasse de

  ' ln lilre de mtlasae i '2• pP.1e 1 kilo ~OO gramoito.




                                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÊ

t.'attacber au fond de la bassine, puis , lorsque la
.car,amélisalion est arrivée à point, ce qui se recon-
 nait à l'odeur et au peu d'adhérence du liquide après
 la spatule, enlever vivement la bassine de des.~us le
 feu el la poser à terre ; verser ensuite dedans avec
 précaution l'eau qui devra être chaude ( 60 à 800)~ par
 petites parties, en agitant sans cesse avec la spatule.
 Enfin , l'opération terminée, passer de suite le cara-
  mel à travers un tamis de crin.
     La mélasse, en chauffant, se gonfle et se boursoufle:
  elle se renverserait par dessus la bassine et le fourneau,
  si l'on n'avait soin de jeter dedans la quantité de cire
  vierge indiquée.
     On peut aussi fabriquer le caramel a\·ec du sucre brut
  Martinique ou autres , mais il reviendrait à un prix
  plus élevé sans pour cela êlre de meilleure qualité.
  La mélasse de premier choix doit donc avoir la préfé-
  rence.
      Le caramel peut donner la couleur jaune que l'on
  désire, depuis la plus claire jusqu'à la plus foncée ;
   il est employé principalement pour la coloration des
  eaux-de-vie : son importance à cet égard est des plus
  grandes. Un lilre de caramel bien confectionné doit
   colorer tOOO à i!OO litres de 3/6 coupé d'un jaune
   convenable pour eau-de-vie.
      La plupart des caramels que l'on rencontre dans
  le commerce , sont fabriqués avec des mélasses infé-
   rieures provenant des raffineries de betteraves et quel-
   quefois des fabriques de sucre. Ces caramels colorent
   fort peu cl donnent souvent aux eaux-de-vie et li-
   queurs un ROùt âcre et salin qui doit les faire rejeter.




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUBUR!I.

  Certains Liquoristes emploient, pour la couleur jaune,
une infusion alcoolique de curcuma ou te.rra msrita.
Outre que cette substance n'a pas une vertu colorante
de premier mérite, sa propriété purgative doit la faire
rejeter par le Liquorist«> jaloux; de livrer de bons pro-
duits.
   Il doit en être de inême pour le carlhame on sa-
(ran bdlard, dont quelques praticiens se servent aussi.
L'anecdote suivante, que nous rapporte Demachy ,
fixera sur l'emploi de cette substance.
   • Un navire marchand, dit-il, chargé uniquement de
carthame, se disposant à entrer dans le port du Hâvre,
échoua à la rade; les pêcheurs, qui revinrent quelque
temps après, -vendirent leurs poissons suivant l'usage=
tous les habitants Curent attaqués d'une dyssenterie fort
incommode. On remarqua que toute la mer , depuis
la rade jusqu'au port, était jaune; et sans la précau-
tion que l'on prit d'inltlrdire la pêche jusqu'à ce que
l'eau de mer eût repris sa couleur naturelle , il est cer-
 tain que toute la ville eût été lrès-incommodéP. d'une
épidémie qui aurait pu alarmer. 11



                     . <'OULBUR BLIWB.



        Indigo pulvérisé très-fin,             30 grammes.
        Acide sulfurique à 66° ,             HSO grammes.

   Fai.re dissoudre l'indigo avec l'acide sulfurique dans
 une bouteille en grès ou dans un cruchon sans boucher;
 l@'iter juaqu'à ce que l'effervescence ait cessé : le pro-




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
'!06                       TRAITÉ

duit de la dissolution se nomme bltu tn liqueur ou
bleu de Saxe.
   Ce bleu ne peut être employé ainsi, il déposerait
dans les liqueurs et leur communiquerait une odeur
désagréable : il convient donc de sat~rer l'acide qu'il
contient; cette opération se fait de la façon suh·ante:
   Mettre le bleu en liqueur dans une terrine non vernie
d'une contenance d'environ 10 litres, ajouter '! litres
d'eau, puis saupoudrer le liquide avec t 50 grammes
de craie blanche pulvérisée ou '!50 grammes de blanc
d'Espagne (carbonate de chaux), et remuer awc un
bâton. Lorsque l'effervescence sera terminée, laisser
reposer, décanter ensuite et filtrer.
   On consen·e cette couleur, en lui ajoutant !:S centi-
litres d'alcool à 81'! 0 •


                ArTRE COULEUR BLEl:E

                     (No11vtau procédé).


   Après avoir préparé le bleu en liqueur, ainsi qu'il est
dit dans la couleur prt\cédente, le mettre dans une
bassine en ajoutant 8 litres d'eau , y faire bouillir,
pendant un quart d'heure, un morceau de drap de
molleton blanc et neuf, qui s'emparera de la matière
colorante; laver ensuite le drap dans l'eau froide à plu-
sieurs reprises pour en séparer l'acide, et le faire bouil-
lir à nouveau dans 6 litres d'eau alcalisée avec 5 gram-
mes de carbonate de potasse ( sel de tartre). La couleur
bleue se séparera du drap et se divisera dans l'eau bouil-
lante. Filtrer après refroidissement, et rincer avec soin




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES   LIQL'IL'RS.                             !Oï
le morceau de drap, qui pourra servir pour dt• notnf'l-
lcs opérations.
   On conserve cette couleur dans un ,.a!ll' de verre on
tle i..rrès, en J ajoutant aussi ï:'S centilitres d'alcool à S!:i•.
   La couleur bleue <flle nous indiquons, dcua Nre pré-
férée à la première : on peul avoir la cerlihulc qn'dle
ne déposera pas dans les liqueurs, et que sa nuance éga-
lement ne ,·ariera pas.


              COl'LElilt POt:R CL'RAÇAO DElll-Fll'i.


          Bois de Brésil ,                   ~  kilos.
          Bois de Fernambouc,                ~  kilos.
          Crème de tartre,                   60 grammes.
          Alcool bon goût à 8!:i ·,          10 litre.,.

   Mettre les bois par couches une ile l'un, nnc clc l'au-
tre, en les saupoudrant awc la crème de tartre, <fans une
cmcbe en grès; ajouter l'alcool et lai!'ser reposer 8 jours
ou pins. Recharger les bois aYec une nom·dlc qnantilé
<l'alcool jnsqu'à épuisement complet. Ce rechargement
peut sen-ir à couvrir une autre infusion pour le même
objet.

               COl!LEUR POl'R CURAÇAO SrRFIN.


        Bois de Fernambonc, t•· choix, .4 kilos.
        Crême de tartre ,              60 grammes.
        Esprit de curaço surfin ,      10 litres.
  Opérer de la même manière q1w pour la couleur pré-
 cMPnle.




                                                                             ....
                                              Dioitized bv   Gooç le
t08                         TBAITÊ

  On obtient encore une couleur très-belle pour curaçao
en employant la méthode suivante :
         Bois de Fernambouc,       i kilos.
         Eau commnne ,           t 6 litres.
         Carbonate de potasse ,    6 grammes.
         Alnn de Rome pulvérisé, 90 grammes.
         Crême de tartre ,       60 grammes.
   Faire bouillir l'eau et le carbonate de potasse dans une
bassine en cuivre, ajouter le bois de Fernambouc et
continuer l'ébullition jusqu'à réduction de la moitié de
la quantité d'eau; retirer de dessus le feu et ajouter
ensuite la crème de tartre et l'alun , passer à travers un
tamis en crin.
   Le carbonate de potasse facilite la sortie de la partie
colorante du ·bois, mais il l'excite à passer au rouge vio-
let. La crême de tarlre corrige cette couleur et la ra-
 mène au rouge foncé, l'alun sert à la fixer.
   On peut encore employer, pour la coloration des cu-
raçaos, une autre sub&tance peu connue des Liquoristes:
 nous voulons parler de l'hématine.


                       --···-·--
                    De l'B••atlne.


  L'hématine est le principe colorant du bois de carn~·
che ; il a été décon vert par M. Chevreul.
  A l'état de pureté, l'hématine se présente en petites
lames crh::tallines rosées; sa saveur est douce, astrin-




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUIURS,                           !09
gente et un peu amère. L'eau bouillante la dissoul fa-
cilement en se colorant en rouge orangé , mais elle est
bien moins soluble dans l'eau que dans l'alcool.
   L acides acéliqu el tartrique font virer au jaune la
couleur produite par l'hématine. La oude, la pola e
la ront pa r au rouge pourpre; par l'addition d'une
plu rande quantité d, ces alcalis, elle de,•ient d'un
 bleu ,·iolet, en uile d'un rouge obscur el d' un jaune
brun. La chaux, la baryte produi enl les mêmes elîels.
   On obtiendra une couleur convenable en opérant
 comme il uit :

         Hématin n poudre ,              1 OO grammes.
         Alcool à 85° ,                       2 litr S.

  Faire infuser pendant ! ou 3 jours , en Agitant de
temps en temps.
  Si l'on désirait obtenir la couleur de suite, il faudrait
faire cbautfer l'infusion ilU bain-marie , ou se servir
d'eau bouillante , en remplacement de l'alcool.
   tOO grammes d'hématine colorent très-bien rno litres
de curaçao.
  Les couleurs de bois de Brésil el de Fernambou.;, ainsi
que celle de l'hématine, sont rouges : il suffit de leur
ajouter quelques gouttes d'un des acides dont nous avons
parlé pour les faire virer au jaune d'or ou ambré; on
observera cependant de ne point en mettre trop , car
alors la couleur deviendrait d'un jaune 1iaille, el Je cura-
çao, étant mi11 dans un verre avec de l'eau, ne pourrait
plus tourner au rose; néanmoins, on pourrait remédier
à cet inconvénient en ajoutant à la liqueur quelques
gouttes d'une dissolution de soude ou de potasse.
                                                       u



                                      Diaitized bv   GooQle
!IO                           TRAITÉ




                      COULEl:R VERTI!.


   La couleur verte se produit par un mélange d~ couleur
jaune de safran on de caramel et de couleur bleue : nec
 le premier jaune on forme les nuances vert pomme et
vert pré; le second fournit celles olive et feuille mortt.
   Les feuilles de mélisse , de véronique et d'ortie sont
employées ensemble ou sérarément par certains Liquo-
ristes, pour la coloration des absinthes ordinaires, dcmi-
tlnes et fines. Mais pour que la couleur qui en résulte ne
puisse changer ni déposer, il faut que ces absinthes
pèsent au moins 60 à 6?' centésimaui:, la chlorophylle,
                          0


paryie colorante des feuilles, n'étant soluble que dans l'al-
cool à un degré assez élevé. Cette couleur ne peut dans
aucun cas servir à colorer les liqueurs.
   Nous indiquons à l'article Absinthe suisse la manière
de faire la couleur verte pour cette boisson.


                    f.Ol'.LEUR VIOLETTE.



  On produit cette couleur au moyen d',un mélange de
cemeur rouge et de couleur bleue.




                              -·

                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES UQr!URS.




                 CHAPITRE DOUZI~ME.


 lle9 Ale. .I• n . .m•tl•é• oa E•prU• pnrtamé•.




     On donne le nom d'alcools aromatisé:; ou uprits par-
  fumés, aux alcools. plus ou moins chargés par la dis-
 tillation des principes volatils et odorants d'une ou plu-
 sieurs substances; dans le premier cas, ils sont appelés
 nmpla , dans le second, composél.
     Les éléments qui constituent les esprits parfwné8 llODf
 l'alcool , les fleurs, les fruils, puis les semences, les
 racines, les plantes ou parties de plantes, ces derniè-
 res substances à l'état sec ou frais.
    L'alcool étant la base ou plutôt le dissolvant de toutes
 les compositions des esprits parfumés , il conviendrait
d'en parler dans ce chapitre , si nous n'avions pu ré-
servé de traiter spécialement cet intéressant sujet 4ans
notre deuiième volume.
    Les règles à suivre pour la préparation et la disülla-
tion des esprits parfumés simples ou composés sont les
mômes : on devra :
    t• Employer l'alcool très-pur à 8?S0 , exempt de toute
odeur de marc, d'empyreume ou autre& , les 3/6 du
Midi doivent aussi avoir la prérérence;




                                   Dioitized bv   Gooç le
!IU                           TRAITÉ

     !"Choisir convenablement les substances que l'on \'eut
  traiter avec l'alcool ;
    3° Diviser , concasser ou piler ces substances , afin de
 faciliter l'extraction des principes volatils et aromati-
 ques;
    4° Faire macérer les substances dans l'alcool pendant
 H heures, avant de procéder à la distillation;
    5° Ajouter à la macération, au moment de distiller,
 une quantité d'eau suffisante, la moitié emiron de
 celle de l'alcool ( i5 litres d'eau pour 50 litres d'esprit
 à 85°);
    6° Distiller à feu nu, au bain-marie ou à la vapeur
dans des alambics convenables et nettoyés avec soin ;
    7° Rafraîchir le plm• souvent possible l'eau du serpen-
 tin , de manière à ce qu'elle soit presque toujours froide.
    Nous ferons remarquer que, pour certains esprits
parfumés, un alcool très-concentré, en distillant à la
chaleur ordinaire, aurait l'incoménient de pa::ser sans
se charger d'une manière sensible de l'huile volatile des
substances ; il faul donc ajouter une quantité d'eau en
rapport avec la difficulté qu'éprouve à distiller l'huile
 volatile dont on veut charger l'alcool.
    Les esprits parfumés ont moins d'odeur que les eau1
aromatiques distillées obtenues sur les mêmes substan-
ces; cet effet est dù à cc que , dans l'alcool, quoit1ut: en
grande proportion , les huiles ,·olaliles étant en dissolu-
tion complè~ , on peut presque dire en combinaison
intime. perdent en partie leur odeur, tandis que Jans
l'eau, où elles ne sont qu'en suspension , elles la con·
servent. Mais si l'on verse quelques gouttes d'un espril
parfumé dans l'eau ordinaire, aussitôt l'odeur se dé\'e·




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUEURS.                       Ill

loppe, el si la proportion d'essence est assez forte, l'eau
devient laiteuse.
   Cet effet est dû à ce principe bien connu dont nous
avons déjà parlé, que plus une substance est divisée ,
plu!\ elle a de tendance à se vaporiser. C'est ainsi qu'une
eau de roses coupée avec de l'eau commune devient
plus odorante.
    En vieillissant , les esprits parfumés acquièrent de la
qualité par suite d'une sorte de liaison plus étroite qui
s'opère entre les dirnrs principes qui les composent: l'â-
 creté et le mordant qui résultent toujours un peu de la
 distillation disparaissent avec le temps. Cependant on
 peul bonifier de suite les esprits parfumés : il ne s'agit
 pour cela que de les plonger dans un mélange de glace
 pilée et de sel , et dans des bouteilles ou vases d'un dia-
 mètre moyen : en moins de 6 heures , ils auront acquis
 la douceur et le moelleux désirable.
    On conserve les esprits parfumés dans des vases bien
 bouchés et dans un local ayant une température ordi-
  naire.
    Les esprits parfumés simples ou composés servent à
  fabriquer les liqueurs de toute sorte; le Liquoriste rleua
  toujours en avoir une certaine quantité préparée à l'a-
  vance afin de pouvoir n'employer que ceux qui seront
  reposés depuis plusieurs mois.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
!U                          TRAITÉ



       BeeUAeaUea de9 E•pPl&ll pa.,_a ...


   Il est indispensable de rectifier les esprits parfumés •
si l'on veut obtenir de bons produits.
   Celte opération , dont le but a été suffisamment défini
précédemment (p. 75), doit se faire avec soin et in-
telligence.
   Supposons que l'on veuille rectifier !St litres d'un es-
prit parfumé : on devra ajouter à cette quantité t!S litres
d'eau commune, puis on distillera au bain-marie pour
retirer 50 litres d'esprit parfumé; lest litres restants seront
retirés ensuite à part et mis avec les petites eaux ou fleg-
mes. Si, au contraire, on retirait par la rectification la
même quantité d'esprit que celle que l'on aurait mise dan~
le bain-marie, cetesprilserait semblable au premier, et l'on
perdrait ainsi les avantages que procure la rectification.




   lM derniers produits de la distillation et de la recUfi-
cation des esprits parfumés ou autres sont nommé& pe-
tites eaux ou flegmes.
   Ces produits sont aqueux et âcres, ils contiennent
beaucoup d'essences el très-peu d'alcool; leur odeur est
vive, pénétrante el empyreumatique; néanmoins, on
rloit toujours les tirer en assez grande quantité d'une
distillation ou redification, afin d'obtenir tont l'alcool




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       O!S LIQUEURS.

qui reste dans l'alambic après l'extraction de l'esprit par-
fumé.
  Quoique les flegmes soient chargé.& d'une trœ-grande
quantité d'huile volatile, on dena s'absW.nir de les met-
tre sur une distillation ou rectification d'esprit parfumé
à laquelle ils communiqueraient leur odeur empyreu-
matique; on doit donc les réunir tous ensemble dans un
tonneau, pour procéder à leur distillation; le produit
peut être employé dans la fabrication des absinthes ordi-
naires.



        •eeeUe• de• E•p•lù a . .        •nH••e• ••
                    •••fa•~··

   La manière d'opérer la distillalion des esprits parru-
més étant presque toujours la même , à moins d'excep-
tions qui seront signalées, nous nous dispenserons de la
répéter à chaque recette : la première seule indiquera les
prescriptions qu'il faudra suivre.

                ESPRIT Dl FLEURS D'ORANGER.


      Fleurs d'orangers fraiches et
         mondées de leurs calices, i i kilos !SOO gram.
      Alcool à 8:1° '                     tlt litre11.
    Faire infuser dans le bain-marie , peodant H heures,
 les fleurs avec l'alcool, ajouter i!S litres d'eau au moment
 de distiller, luter l'alambic et procéder à la distillation
 p<>ur retirer !Si litres de bon produit; continuer l'opéra-
 tion pour tirer les flt:~mt's, <111i seront mis à 11art




                                   Diwtized bv   GooQ le
                           TRAITÉ

jusqu'à ce qu'il ne sorte plus que dé l'eau de l'appareil
(ce qui se reconnait avec un alcoomètre marquant zéro),
puis rectifier le premier produit en ajoutant !5 litres
d'eau, pour retirer 50 litres d'esprit parfumé , chargé à
i50 grammes de fleurs par litre.

                     BSPRIT DB ROSBS.


         Pétales cle roses récentes,          i5 kilos.
         Alcool à 85° ,                          5i litres.
   Distiller et rectifier au bain-marie pour obtenir 50 li-
tres chargés de produit à i50 grammes de fieurs par litre.
   MêmP. manière d'opérer que pour la recette précé-
dente.

                    ~SPRIT     o'œlLLBTS.


    Fleurs d'œillels mondées de
      leurs calices ,                       l i kilos 500 gram.
    Alcool à 85° ,                          5i litres.
  Produit : :so litres chargés de i50 grammes de· fleurs
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

               BSPRIT o' ABSINTHE (grande ) .


    Feuilles et sommités sèches
      de grande absinthe ,                l i kilos 500 gram.
    Alcool à 85°,                         5! litres.
  Produit : 50 litres, chargés de !50 grammes de plantes
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        DIS LIQIJl!UR!I.                        tt7

               ISPRIT D' ABSINTHE      (petite ).

    Feuilles et sommités sèches
      de- petite~ absinthe ,               t ! kilos :soo gram.
    Alcool à 8?S0 ,                      ?St litres.
  Produit : 50 litres chargés de !?SO grammes de plan-
tes chacun.
   Opérer comme ci-dessus.


                       18PRIT D'HYSOPE.


     Sommités fleuries et sèches
       d'hrsope,                           i t kilos :soo gram.
     Alcool à s:s•,                        ?St litres.
   Produit : :so litres chargés de !MO grammes de plan-
 tes chacun.
   Opérer comme ci-dessus.

                      ESPRIT DB LAVAl'(l)I!:.


     Lavande sèche, en fleurs,              6 kilos !ISO gram.
     Alcool à s:s• ,                       St litres.
   Produit : ?SO litres chargés de l !?S grammes de plantes
 chacun.
   Opérer comme ci-dessus.

                      ~PRIT DE llÉLISSI!.


      Mélisse citronnée , sèche ot
         mondée,                            t! kilos soo Jl"rlllll.
      :\lcool à 8!ln ,                     ~!    litres.




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
Hl                           TIUITÉ

  Produit : !SO litres chargés de ~:so grammes de plantes
chacun.
  Opértr comme ci-dessus.


                     ISPBIT DB MENTHE.


     Menthe poiHée, sèche, en
      fleurs,                               ti kilos ~gram.
     Alcool à s:s• ,                        :Si litres.

  Produit : 50 litres chargés de !50 grammes de plantes
chacun.
  Opérer comme ci-des8us.


             iSl'RIT D'ANGÉLIQlll ( 1emeneu) •
                               •
     Semences d'angélique ,                 6 kilos !HO gram.
     Alcool à sa• ,                         !Si litres.

  Produit : :so litres chargés de ii:S grammes de ~men­
ces chacun.
  Opérer comme ci-des.~us.


                     ESPRIT D'ANETH.


     8emence8 d'aneth ,                     6 kilos i50 gram.
     Alcool à 8!S
               0 ,
                                           :;! litres.

  Produit : :so litres chargé& de t i:s grammes de ~men­
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessus.




                        Dioitized Ïov   Gooç le
                      DIS LIQIJIURS.                            it9




    SeD1eoce1 d'aoi1 vert ,             6 kilo1 lt;O @ram.
    Alcool à 8~ ,                      :Si litres.
  Produit : 50 litres charges de it=S grammes de semen-
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                   l!SPRIT Dl! BADIANE.


    Badiane ou anis étoilé ,        6 kilos i:SO gram.
    Alcool à s:s• ,                :St litres.
  Produit : :so litres chargés de i i!) grammes de badiane
chacun.
  Opérer comm~ ci-dessus.

                    ESPRIT Dl! CARVI.


    Semenœs de carvi,                   6 kilœ tt:s gram.
    Alcool à s:s0 ,                :Si litres.
  Produit : !'SO litres chargés de t t:S grammes de semen-
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                    ESPRIT Dl! CELERI.


    Semences de céleri,              6 kilos 150 gram.
    Alcool à 85' ,                  :St litres.
  Produit : so litrel cbar@és de t 15 grammes de semen-
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessus.




                                       Diq1t1zed bv   GooQ le
                            TRAITÉ


                   ESPRIT DB CBBRVI.


     Semences de chervi ,             6 kilos i50 gram.
     Alcool à 85°,                   Hi litres.
  Produit : 50 litres chargés de t i?S grammes de semen-
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                  ESPRIT DB CORIANDRE


    Semences de coriandre,              n kilos !'iOO gram.
    Alcool à 85°,                       ~i litres.

  Produit : 50 litres chargés de !150 grammes de semen-
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                   ESPRIT DB DAUCUS.

    Semences de daucus de Crète , 6 kilos 250 gram.
    Alcool à 85° ,                51 litres.
  Produit: 50 litres chargés de H?S grammes de semen-
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                   ESPRIT DB FENOUIL.


    Semences de fenouil de Flo-
      rence,                      6 kilos SM gram.
    Alcool à 85" ,              !'Si litr~.
  Produit: 50 litres chargés de ti5 grammes de semen·
ces chacun.
  Opérer comme ci-dessui;.




                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     D~   LIQVIURS.                       iit


                 ESPRIT DE GENIÈVRE.


   Baies de genièvre ,             6 kilos !50 gram.
   Alcool à 8~· ,                 5! litres.
  Prodnil: 50 litres chargés de ti5 grammes de baies
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

              ESPRIT D' AMA!\l>BS AMÈRES.

   Amandes amères ,               i t kilos 500 gram.
   Alcool à 85°,                   5! litres.
  Produit : 50 litres chargés de !50 grammes d'aman-
des chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

             ESPRIT DB NOYAUX D'ABRICOTS.


    Noyaux d'abricots,                ti kilos 500 gram.
    Alcool à 85° ,                 :Si litres.
  Produit :. 50 litres chargés de i!SO grammes de noyaux
cltacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                 ESPRIT DB FRAMBOISES.


      Framboises fraîches et mondées, ia kilos.
      Alcool à 85°,                   5! litres.
  Produit : 50 litres chargés de 500 grammes de fram-
boises chacun.
  Opérer comme ci-dessus.




                                 Diaitized bv   Gooç le
Hl                         THFl'É


             ESPRIT   n' ANGÉLIQUE ( racintl).

   Racines d'angélique de Bohême,
     sèche et concas. ,            6 kilos 150 gr.
   Alcool à 81'l",                51 litres.
  Produit : 50 litres chargés de t 15 grammes de racines
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                  BSPIUT DE CALAMUS.

     Calamus aromaticus,                  6 kilos !50 gram.
     Alcool à 85°,                       !Si litres.
  Produit : 50 litres chargés de HS grammes de c.alamus
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                      ESPRIT D'ALOÈS.

             Aloès succotrin,              3 kilos.
             Alcool à 85°,               !Si litres.
  Produit : ~ litres chargés de 30' grammes d'aloès
chacun.
  Opérer comme ci-dest'us.

                  ESPRIT DE CACHOU.

             Cachou du Japon ,      3 kilos.
              Alcool à 85° ,       51 litres.
  Produit : HO litres chargés de 30 grammes de cachou
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.




                       o;w 1zed bv   Gooç le
                     DIS LIQVl:URS.                                HJ


                  ESPRIT Dl! BBNJOIN.


       Benjoin en larmes pulvérisé,                  J kilos.
       Alcool à 85°,                            5! litr~s.
  Produit : 50 litres chargés de 30 grammes de benjoin
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                  ESPRn D! MYRRRI.

          Myrrhe pulvérisée,              3 kilos.
          Alcool à 85°,                  5! litres
  Produit : 50 litres chargés de 30 grammes de myrrhe
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                   KSPlnT Dt TOLU.

        Baume de tolu pulvérisé,       3 kilOll.
        Alcool à IW ,                 If! litres.
  Produit : 50 litres cbargéi de 30 gramme~ de baume
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

                  B8PllT D'ADIBTTB.


    Ambrette (semences d'abelmoec) ,                   6 kilos.
    Alcool , à sr,• ,                                 51 litres.
 Produit: !SO litr~ chargés de 60 grammes d'ambrette
chacun.
  Opérer comme ci-<lessu11.




                                      Dioitized bv   Gooç le
                             TRAITÉ



              ESPRIT DB GRAND C.lBDA•ou.

           Cardamome majeur,                   3 kilos.
           Alcool à 85°,                      5! litres.
 Produit: 50 litres chargés de 30 grammes de carda-
mome chacun.
 Opérer comme ci-dessus.

               ESPRIT DB PBTIT CABDA•OD. ·

          Cardamome mineur,                  3 kilos.
          Alcool à 85°,                     5! litres.
 Produit : 50 litres chargés de 30 grammes de carda-
mome chacun.
 Opérer comme ci-dessus.

                    ESPRIT DB SAFRAN.


       Safran gatinais,                 t kilo 500 gram.
       Alcool à 85° ,                  5! litres.
  Produit: 50 litres chargés de t5 grammes de safran
chacun.
  Opérer comme ci-dessus.

              ESPRIT DB CANNELLE DB CEYLAN.

    Cannelle de Ceylan pulvér.,              1 kilo 500 gram.
    Alcool à 85° ,                          50 litres.
  Faire infuser dans la cucurbüe pendant H heures la
cannelle avec l'alcool , ajouter !l'i litres d'eau au moment
de distiller, luter l'alambic et procéder à la distilla·




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS LIQUEURS.

lion à feu nu. Retirer et mettre ensemble l'alcool par-
fumé et les flegmes provenant de cette opération, puis
rectifier le tout à feu nu en ajoutant !?:I litres d'eau,
retirer ?:10 litres de bon produit chargés de i?:I grammes
de cannelle par litre.

              ESPRIT DB CANNELLE DB CHINB.

       Cannelle de Chine pulvérisée, 3 kilos.
       Alcool à 85°,                    ?:10 litres.
  Produit : 50 litres chargés de 30 grammes de cannelle
chacun.
  Opérer comme pour la recette précédente.

                    ESPRIT DB GIROFLE.

        Clous de girofle concassés ,    3 kilos.
       Alcool à 8?:1°,                 50 litres.
  Produit : 50 litres chargés de 30 grammes de clous
chacun.
  Opérer co~me ci-dessus.

                     ESPRIT DB MACIS.

                 Macis concassé ,     3 kilos.
                  Alcool à 85°,     ?:10 litres.
   Produit : ?:10 litres chargés de 30 grammes de macis
 chacun.
   Opérer comme ci-dessus.

                    ESPRIT DB llUSCADBS.

          Noix muscades concassées,             3 kilos.
          Alcool à 85° ,                       50 litres
                                                           us



                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
H6                           TUITi

  Produit : !JO litret cba~és de 30 grammea de noi1
cbacun.
  Opérer comme ci-de•ns.

                   ESPRIT Dl SASSAFUS.

           Bois de sassafras en copeaut,            3 kilos.
           Alcool à 85°'                           1SO litres.
   Produit : M litres chargés de GO grammes de bois
chacun.
 · Opérer comme ei~essus.

                    ~PRIT QJI QDaAtS.

          Les zestes de 300 cédrats frais.
          Alcool à 85°,                  60 litres.
   Faire iafuser dans le bain-marie pendant H heures les
zestes avec l'alcool, ajouter ~5 litres d'eau au moment
de distiller , luter l'alambic et prœéder à la dl&tillalion
pour ne retirer que 55 litres de bon produit, rectifier en
llJOUlant ~5 litres d'eau, retirer 80 litrel d'esprit            rar-
fumé chargés de 6 cédrats par litre.
    Les restes de chaque opération , c'est-à-dire les tO li-
tres provenant de la distillation et de la reclifica\ion,
seront mis à part pour servir à v~ner sur une nou-
 v~U._, opéraüon , l~ goût de ees derniers [iroduibi o'élaDt
 pas assez convenable ni assez fort pour qu'füi pui11t1nl
 être employés dans la confection de1 liqueun.

                     l!ffllT _.E CITROM.

          Lcll zestes de 400 citrons frais.
          Alcool à s:sc,                       60 litres.




                       Diaitized bv   GooQle
                         DES LIQlJIURS.                          it7
  Preduit : !SO litres chargés de 8 citrons chacun.
  M~me   manière d'opérer que pour la recette p~
dente.

                       ESPRIT D'ORARQU.


    Les zestes de !SOO oranges fratches.
    Alcool à 8!S 0 ,                      60 litres.
  Produit : !SO litres chargés de to oranges chacun.
  Opérer comme ci-de88us.

               ISPl.IT Dl CITllON8 CONCBNTBÉ.

     Les zestes de 800 citrons frais.
     Alcool à 85'> •                        80 litres.
  Produit : !SO litres chargés de tft citrons chacun.
  Opérer comme ci-dessus. On emploie cet esprit pour
arematùer le sirop de limon.

               BSPRIT D'OIANGllS OONCUTllB.


    Les zestes de t ,ooo oranges fraiches.
    Alcool à 8!S0 ,                                 60 litres.
   Produit : tlO litres chargés de !O oranges chacun.
  Opérer comme ci-dessus. Cet esprit est employé pour
aromatiser le sirop d'oranges.
                IUIPllT D'~11BTTB ORDINAJU,

                Anis '\'erl,             3 kilos.
                BlcliaoeJ                3 k.h.
                Coriandre,                t kilo.
                Fenouil,                  t kil&.
                Aleœl à 159,            nt lilFM.




                                  Diaitized bv   GooQle
!!8                        TRAITÉ

   Piler les substances et les faire macéœr dans l'alcool
 pendant H heures, distiller au bain-marie eu ajoutant
15 litres d'eau, pour retirer !St litres de premier produit;
puis rectifier en ajoutant encore 15 litres d'eau; retirer
!SO litres d'esprit parfumé.

             ESPRIT D'ANISETTE Dl BORDEAUX

          Badiane,                       1 kilos.
          Anis vert,                    MO grammes.
          Coriandre,                     500 grammes.
          Fenouil,                       500 grammes.
          Bois de sassafras,             500 grammes.
          Ambrette,                      t !5 grammes.
          Thé impérial,                  t !ts grammes.
          Alcool,                          ?SI litres.
  l>iler les graines et couper le sassafras en morceau1.
distiller et rectifier comme pour la recette précédente.
  Produit: :so litres d'esprit parrumé.

              ESPRIT Dl CURAÇAO ORDINAIRE.

       Ecorces de curaçao
         dites carton,                 7 kilos 500 grammes.
       Ecorces d'oranges
         sèches,                   1 kilos 500 grammes.
       Alcool à 8?S0 ,            60 litres.
   Faire tremper dans l'eau froide les écorces de curaçao
et d'oranges, puis les zester lorsqu'elles seront suffisam-
ment molles, infuser pendant t.i heures, distiller et rec-
tifier suivant la méthode indiquée pour l'esprit de citron 1
et ne retirer que 50 litres de bon produit.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     'DBS LIQUB\IRS.                            !!9

            11SPRIT •B CURAÇAO DB BOLLAND&.


        Ecorces de curaçao de Hol-
          lande véritables,                  tO kilos.
        Alcool à B?J•,                       '7ts litres.
  ()pérer comme ci-dessus, pour ne retirer que tsO litres
de bon produit. Les its litres restants seront employés
pour une di8tillation nouvelle.

                    ESPRIT DB MOI.A..


             Café Martinique,          3 kilos.
             Café moka,                3 kilos.
             Alcool à 8ts•,       ts! litres.
   Torréfier légèrement le café, puis le réduire en pou·
dre grossière .• infuser, distiller et rectifier comme pour
les esprits précédents.
   Produit : 50 litres d'esJ1ril parfumé.

                      BSPlllT DB THÉ.

                Thé impérial ,        t kilos.
                Thé pékao,            t kilo.
                Thé byswen,           t kilo.
                 Alcoolà 8ts
                           0 ,       ?S! litres.
   Faire infuser le thé pendant t heures dans t t litres
d'eau bouillante, ajouter ensuite l'alcool, macérer, distil-
ler et rectifier suivant la méthode connue.


                         ..... _
   Produit : !SO litres d'esprit parfumé •




                                       Diq1t1zed bv   GooQ le
i30                          TIAITÉ




               CHAPITRE TREIZIÈME.




  Les teintures aromaliqutis sont des alcools saturés de
principes odorants, sans le secours de la distillation mais
seulement à l'aide de la chaleur et de la macération.
  On doit employer, pour leur préparation, des substan-
ces bien sèches ainsi que de l'alcool à 8H• et franc de
got\t. Les vases dans lesquels les teintures seront pré·
parées devront être bouchés hermétiquement.

                    TBINTVRB D'AMBRB.


               Ambre gris,    30 grammes.
               Alcool à SH•,    i litres.
   Faire macérer pendant HS jours à une chaleur douce
( iH à 30°), en agitant de temps en temps, filtrer et con-
sener pour l'usage.

                  Tl!INTVRB Dl Bll''iJOIN.

      Benjoin en lannea pulvériaé,             tno gram.
      Alcool à sts•,                            i   litres.
  Opérer comme ci-dessus.




                      01a111zed bv   Gooç le
                         DIS LIQVIVRS.                       t3t

                      TEINTVH Dll CACROL'.


          Cachou du Japon,         i!SO gl'anuues.
          Alcool à 85°,                !   litres.
  Opérer comme ci-dessus.

                      TEINTURJ! DE llUSC.


             Musc tonquio,         u grammes.
             Alcool à 85°,           i litres
  Opérel' comme ci-dessus.

                      TEINTVRB DB STORAX.


      Storax calamite pulvérisé,           i50 grammes.
      Alcool à 85°,                          i litres.
  O(lérer comme ci-dessus.

                      TEINTURB Dl TOLU.

      Baume de tolu pulvérisé,             250 grammes.
      Alcool à 85°,                              i litres.
  Opérer comme ci-dessus .




                       ..,. ............
  Les infusions, à proprement dire, sont des teintures
aromatiques : elles ne diffèrent de ces dernières que
par la suppression de la chaleur dans la macération.




                                   Diwtized bv   GooQ le
                           TRAITÉ


                     INJUSION D'IRIS.


    Iris de Florence en poudre, t kilo CJ50 gram.
    Alcool à 85•,               to litres.
  Faire macérer pendant t 5 jours au moins , en agitant
de temps en temps.


                   INFUSION DB VAl'ULLB.


    Vanille du Mexique, ci;>upéc
      en petits morceaux,                     t 50 grammes.
    Alcool à 85°,                              tO litres.

  Opérer comme ci-dessus.


                   INJUSION DB CURAÇAO.


      Ecorces de curaçao de Hollande,               5 kilos.
      Alcool à 85°'                                tO litres.

   Piler les écorces, sans les zester, et faire infuser pen-
dant 8 à to jours, puis tirer à clair et filtrer.
   On peut recharger les écorces avec une nouvelle quan-
tité d'alcool, ou les distiller avec une dose pour esprit
de curaçao ordinaire.

          INFUSION DB COQUBS D' AllANDBS .\JIÈRBS.


        Coques d'amandes amères,                 to kilos.
        Alcool à 58°,                            tO litres.
   Faire macér~r pendant deux mois av.ant de s'en servir.




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          DES LIQUEURS.



              INFUSION DE PETITE AllSINTHE.

     Feuilles et sommités sèches
       de petite absinthe,        11 kilos.
     Alcool à sis•,              !O litres.
  Faire macérer pendant t is jours.

                         INFUSION D'HYSOPE.


         Sommités fleuries el sèches
           d'hysope,                  11 kilos.
         Alcool à sis•,              !O litres.
  Piler et faire macérer pendant t 11 jours.

                     INFUSION DE MELISSE.


     Feuilles sèches de mélisse citronnée,                5 kilos.
     Alcool à 81'0   ,                                    '!O litres.
 Opérer comme ci-dessus.

             INFUSION DE FEUILLES DE CASSIS.


       Feuilles récentes de cassis,                    :s kilos.
       Alcool à 85°,                                  '!O litres.
  Faire macérer pendant t mois.

                         INFUSION DE CASSIS.


   Parmi les infusions, celle du cassis esl la plus impor-
tante, sous le rapport de la grande quantité employée par
le Liquoriste ; elle est aussi celle qui doit fixer plus par-
ticulièrement son attention.




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          THITË

   li est difficile d'indiquer les quantités de cassis qui
doivent entrer dans la confection de l'infusion : ces
quantités sont subor1lonnées au produit que l'on désire
obtenir, ainsi ttu'à la nature et à l'état du fruit.
   Si, par exemple, on veut avoir une ÏJl(usion qui soit
forte en couleur, voici comment on opérera:
   Ecraser le cassis, soit avec les pieds soit avec un mou-
lin disposé à cet etfet, le mettre dans un fût de mo!ennc
grandeur (!OO à 300 litres), qu'on remplira eaviron aux
trois quarts; laisser cuver le cassis seul pendant 3 ou 4
jours, ajouter ensuite de l'alcool à 8?i 0 en 1uftlsante quan-
tité pour remplir le fût; remuer le tout avec une forte
spatule ou un crochet en fer, pendant 8 jours au moin.~,
une fois par jour; soutirer plusieurs fois le liquide el
le reverser dans le fùt; attendre au moins 6 semaines
avant d'employer cette infusion.
   On devra préférer l'emploi des fûts de moyenne gran-
deur, comme présentant plus d'avantages que les pipes
ou autres grands fûts généralement en usage. En eft'et,
le cassis se trouvant, dans ces derniers vases, en tro11
grande quantité, s'entasse et se masse, le liquide le
plus souvent passe par des fontaines qu'il forme à tra-
vers le marc ou le long des parois du fût, sans se char·
ger entièrement de la partie col.Orante du cassis; la diffi-
culté de pouvoir remuer complétement le marc, est aussi
une des causes qui contribuent à ce mauvais rendement.
L'expérience nous a prouvé qu'en remplissant de cassis
les fùts contenant de 600 à 800 litres, çomme cela se
pratique en général, les infusions obtenues étaient infé·
rieures à celles faites ainsi que nous l'indiquons.
   Si, au contraire, on désirt> avoir une infusion plus




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          Dl!S LIQlllll&S.                      t3~

forte en bon goùt de fruit qu'en couleur, on 11e dispen-
sera d'écraser le cassis et de le laiaser cuver. On se con-
tentera d'introduire le fruit dans un fût el de le couvrir
avec de l'alcool à IS8°.
    On peut ene~e obtenir une infusion colorée et parfu-
mée en écrasant le cassis et ne rempliuant le fût
qu'à moitié avec du fruit, puis le laissant cuver H heu-
res et remplissant entièrement le tût avec l'alcool à fSS•.
    L'infusiaa .te cassis peut être rechargée plusieurs fois
avec une ......elle quantité d'alcool; dans ce cas, on la
distingue par : infwion première ou uief'gf, deuzimu,
troilimu, e~ suivant qu'elle a été plus ou moine re-
 chargée.
    Lorsqu'une infusion a été chargée en première a"Yec de
 l'alcool à 8lS0 , comme pour l'infusion destinée au cas-
 sis double, la seconde charge doit se faire avec de l'al-
 cool à fSS•, la troisième avec de l'alcool à 43°; puis enfin
 l'épuisement complet se fera avec de l'eau pure; si, au
 contraire, la première charge a éte faite awc de l'alcool
 à :;s-, la seconde devra se Caire avec de l'alcool à 49°, et
 la troisième avec du 43°, etc.
    Le marc de cassis résultant de l'épuisement de l'in-
 fusion doit être distillé à feu nu afin d'en extraire le
 peu d'alcool qu'il peut contenir; le produit sera mis
 avec les petites eaux provenant de diverses distillations.

                  INFUSION DB FRAMBOISES.


         Framboises bien mûres,      tOO kilos.
         Alcool à 8lS0,              iOO litres.
   Faire macérer pendant un mois avant de 1'em11loyer.




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TRAITÈ



                   INJUSION Dl! MBlllSBS.


         Meri8es bien mûres,                 tOO kilos.
         Alcool à 8!S 0,                     rno litres.
  Opérer comme ci-dessus.

                INFUSION Dl! BROU Dl! NOIX.


         Noix vertes morvewts,                tOO kilos.
         Alcool à !S8°,                       tOO litres.
   Piler les noix, les laisser brunir à l'air pendant H heu-
res et danntage, si cela est nécessaire, afin que la col~
ration soit bien prononcée; puis les couvrir avec l'alcool
indiqué ci-dessus et laisser infuser pendant 3 mois avant
de s'en servir.
   La noix morveuse, c'est-à-dire celle que l'on peut tra-
verser sans obstacle avec une épingle, doit être pré-
férée; son goût est plus délicat que celui du brou de
la noix formée; néanmoins, on peut employer ce der-
nier à défaut d'autre.
   L'infusion de noix demande à vieillir : celle qui a
plusieurs an.nées est préférable à la nouvelle ; celle-
ci est fort sujette à déposer dans les liqueurs, quelles
que soient les précautions prises pour le collage et la
filtration.

             INFUSION DB VINAIGRE FRADOISB.


       Framboises bien mûres,                   too kilos.
       Vinaigre d'Orléans, t" qualité,          tOO litres.




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS LIQUEURS.

   Laisser infuser pendant ! mois el remuer de temps
en temps; tirer à clair et filtrer, puii:; mettre en bou-
teilles et conserver couché dans un lieu bien frais.
    Observation. - Toutes les infusions peuvent être re-
chargées plusieurs fois, suivant qu'elles ont encore plus
ou moins de parfum ou de couleur; celles de fruits,
l'infusion de noix exceptée, perdent beaucoup en vieil-
lissant, leur couleur jaunit et leur parfum se dénature;
les autres, au contraire, acquièrent, avec le temps, de
la qualité.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
138                        TaAITi




            CHAPITRE QUATORZIÈME.




   Sous le nom de liqueurs, on distingue généralement
certaines boissons spiritueuses que l'on obtient par la
distillation, l'infusion, ou autres opérations. Celles obte.
nues par la distillation, présentent l'avantage de donner
un produit chargé de toute la partie aromatique des sub-
tances et cependant dépouillé d'huile volatile à l'état de
liberté, laquelle communique de l'âcreté aux liqueurs
et trouble leur transparence.
   Les liqueurs par infusion et celles qu'on obtient par
les essences n'ont jamais la finesse de goût ni la déli-
catesse de parfum qui distinguent celles distillées, à
l'exception cependant des liqueurs de fruits rouges par
infusion, connues sous la dénomination de ralafiats.
   Les liqueurs, sans en excepter une seule, sont toutes
composées d'alcool, de sucre, d'eau commune, et de
parfum ou arome extrait de diverses substances, le
tout dans des proportions qui varient suivant la qua·
lité que l'on désire obtenir.
   Leurs propriétés hygiéniques ont été et sont encore
l'objet de vives controverses. Les liqueurs et les spiri-
tueux en général sont-ils utiles on nuisibles à la santé




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                               DU LIQlJIVRS.                                 139
de l'homme! Peu-venl-ils, dans certains Cfti, rempla-
cer les médicam~nts ! Ne sont..ils pas, au contraire,
dangereux et funeslesT Telles sont les queeliooa qui,
depuis deux cents ans, divisent les médecins el div r-
se écoles· certes, il ne nous appartient pas de donner
une olulion en matière aussi grave; qu'il nous oit
permis, cependant, de dire que nous reconnais on
<le part et d'autre certaines vérités.
      os aucun doute, l'usaae immodéré des spiritueux
el même des liqueurs e t pernicieux; il dégrade l'homme
rt altèr sa anté : l'intempérance, proscrite par la rai-
  on, e t d'autant plus à craindre qu'elle paraît agréa-
ble; elle dérange toute la con litulion organique, atta-
que l' tomac et le cerveau, coagule le sang et conduit
1\irectem nt à une caducité inévitable et prématurée.
 ' mblable à la brule, l'ivrogne no connaît plu rien ,
le .entiments généreux de toute nature lui sont étran-
gers; anéanti par la boi son, il ne vit et pcn e que
pour et par elle, t souvent la folie ou un combu -
lion .:ponta.née 1 vient terminer l'existence do el ôtre
inôi o de la création 2 •

  • Oe d..a,. le 11om ile lllllhlliolt   •-iu    .,..ia.U• ~ on phénom~ne 1i11-
pli« 4att "41111114 ~orpe PllJllAiD ~ trci1n1 ooli~rr~I ri1h1it rn ~Mdr" par
l'eRet d'uq frn peu consid,nble, qoi se d~•eloppe Jponllném~l\I el •'diœentf
sau 1e ll«<!nrs d'aucune mall~ro en ignition. Il panll que la rauae en est due
- p   tiftalem.Nt d'liydrapn• profiit par l'aleMI, qai, co1H1e en le nil, con•
lien$ de~ gu eq trèl-grende 'luaalil._ li 11i1Je b"llC.QUp 1111 f.aits bj,1oriqN11
de combustion• sponllnéef, ou par communication nec uu corps en01111ml'.
(Yoyea , _..1,;.u,114 dl •idm111, annn 41119.)
   • Pluaieun grandea Tilles de Fnnce ont éllbli des socil!lés de t•mp<!nnce
poar comballre l'in09nl!rie; le11r but • l ~•klemmeat fort loua.,le 1 imis, ai•i
'lie le dit M. Dtibruafaal, • 1i ellet " prt,...;eat d'eiclure 4' l'ali-•latin
des hommes, l'alceol el ars combiaaiaoat pl'fti-, il y aunit là aae p~en--




                                                Diaitized bv   Gooç le
'i40                                TRAITÉ

  Cependant il est certain, et personne ne peut le con-
tredire, que, autant l'abus des spiritueux et des liqueurs
peul être pernicieux, autant leur usage modéré devienl
salutaire.
           Paucula non lœdunt pocula, multa now11.
           Roire peut faire du bien, boire beaucoup fait mal.
                                                   1 Ecule de S.lenuo ) .


    Prises, au contraire, avec modération et convenable-
ment, surtout après les repas, les liqueurs fortifient l'es-
tomac et aident la digestion. L'action de ces liquides
se ressent dans toute l'économie, principalement aux
organes circulatoires, moteurs sensitifs et intellectuels.
 «Saisissant le palais par leur énergie, dit Brillat-Savarin,
et l'odorat par les gaz parfumés qui y sont joints,
les liqueurs, forment en ce moment le nec plus ultra
des jouissances du goùt. »
     La thérapeutique retire aussi quelques secours des
 spiritueux et des liqueurs, exemple, l'eau de mélisse dite
 des carmes, l'eau vulnéraire, l'élixir de Garos, celui de
 longue-vie, etc. En effet, les liqueurs étant composées,
 de sucre, d'alcool et de plantes ou drogues usitées tous
 les jours dans la médecine, ne sont-elles pas elles-mê-
 mes des médicamenl'! sous une forme agréable! l'anis,
  la coriandre, l'absinthe, l'hysope, le citron, l'orange,
  l'iris, la vanille, la cannelle et le girofle, ne sont-ils pas
  tous les jours administrés aux malades! le sucre lui-
  même n'est-il pas un digestif puissant? el d'ailleurs la

  tion déraisonnable, el je dirai même ridicule. Le feu produit l'ilitimdie, le jlli•
  douoe des indigeslion1, ce ne sont pes là des rai1on1 ponr escluré ces agenls de
  uolrc ~nomie. • {Didiot1Nir1 llw C01111tll'te, tome 1, tin EIJlrÏls.)




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                       !4t
pelile quantité d'alcool qui entre généralement dans la
confection des liqueurs ne peut nuire aux personnes en
bonne santé.

   La fabrication des liqueurs exige diverses opérations,
qui ont pour but de disposer et préparer préalablement
tout ce qui doit concourir à la confection des liqueurs;
la qualité et la limpidité de celles-ci dépendent autant
des soins apportés dans les préparations que dans le choix
des substances employées à la fabrication.
   Nous allons examiner toutes ces opérations avec l'ex-
tlériencc qu'un long travail nous a permis d'acquérir.




                 De la Compo•ltlon.


  Ainsi que nous venons de le dire, toutes les liqueurs
ont pour bases l'alcool, le sucre et l'eau, auxquels on
ajoute un ou plusieurs principes aromatiques.
  La qualité de la composition dépend d'une fusion plus
ou moins intime de~ diverses substances employées ,
de façon à ce que chacune d'elles ne puisse dominer
ni en trop ni en moins.
  Deux règles principales doivent être observées dans la
confection des liqueurs :
  t• Mettre les diverses substances qui les composent
dans des rapports qui leur permettent de se combi-
ner avec facilité le plus promptement et le plus inti-
mement possible;




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
U!
                              -
                              TRAITÉ

  i° Conserver, pendant l'opération, les propriétés de
chacune de ces substances.
   Pour obtenir ces résultats, il esl indispensable d'em-
ployer des alcools, des sucres et des substances aromati-
t1nes dl~ premier choix, et de les mélanger avec discer-
nement. On doit ausi:i trancher les liqueurs, afin de
leur faire perdre le mordant qui résulte de la fabri-
catiou, fos colorer, coller cl filtrer pour qu'elles puissent
satisraire à la foi!I la ,·ne, le goût et l'odorat, cl enfin les
com;erwr awc la plus grande allt'nlion.




                       Ba Pa•l'om.


    Le laient du Li11uoriste consiste principalement dans
l'art de savoir associer convenablement les divers par-
fums d1!s liqueurs, de manière à avoir sans cesse des
Jli'Oduits égaux el agréables.
    Il ne suffit pas toujours d'avoir des recettes de li-
queurs : il faut encore qu'un Liquoriste sache tirer
parti des plantes, des semences, des fruits, etc., qu'il
trouve dans chaque pal's· Afin de varier ses produits
à volonté, il doit connaître les substances qui forment
des composés agréables, cl celles qui peuvent corriger
ou augmenter la force du parfum d'une liqueur.
    Ainsi, on observe soment qu'une substance aromatique
iselée n'a rien d'agréable, mais que l'addition d'une pe-
 tite quantité d'autre substance fait ressortir davantag~
11on parfum et le rend plus agréable. C'est par cette rai-




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS,                          H3
son, qu'un peu d'anis vert et de fenouil font disparaitre
la petite odeur de punaise que l'on reproche à la badiane;
l'ambre seul ne donne presque pas de parfum : une mi..
nime quantité de musc lui donne le relief nécessaire;
seul, le coing est désagréable, un peu de girofle relève
et corrige i:;on odeur; l'arrière-goût de la cannelle est
corrigé de même par le girofle; la vanille, pilée avec du
sucre, a plus d'arome que si on ne la triturait pas avec
celte substance, el l'ab11inlhe elle-même troun sa place
dans les liqueurs, . pourvu que le zeste de citron, s'as-
sociant à son parfum, en fasse disparaître l'amertume.
    L'exactitude des principes que nous posons a donné
 lieu, en 17:S8, à un système qui prétendait qu'on pouvait
 composer autant de liqueurs que d'airs de musique.
    M. le Camus, dans son ouvrage intitulé la Médecine ck
 l'uprit, avait déjà pensé qu'il serait possible d'établir
 une musique savoureuse, analogue à la musique acous-
 tique; l'auteur de la Chymie du goût et ck l'odorat a dé-
 1eloppé cette idée, et comme cela peut être pins utile
 qu'il ne le paraît au premier coup d'œil, nous expos~­
 rons en peu de mots le sen liment de cet auteur.
    •L'agrément des li'lueurs, dit-il, dépend du mélange
 des sa,·eurs dans une proportion harmonique. Les
 saveurs consistent dans les vibrations plus ou moins
 fortes des sels, qui agissent sur les sens du goût comme
 les sons consistent dans les vibrations plus ou moins
 fortes de l'air qui agit sur les sens de l'ouïe : il peut
 donc y avoir une musique pour la langue et le palais,
 comme il y en a pour les oreilles. Il est très-vraisembla-
 ble que les saveurs, pour exciter différentes sensations
 dans l'âme, ont, comme les corps sonores, leurs tons gé-




                                    Dioitized bv   Gooç le
nérateurs, dominans, majeurs, mineurs, graves, aigus,
leur coma même el tout ce qui en dépend, par consé-
quent leurs consonnances el leurs dissonnances.
   11 Cessaveurs sont: i l'acide, ut; ile fade ré; 3 le doux,

mi; 4 l'amer, fa; !'l'aigre-doux, &Dl; 6 l'austère, la; 7 le
piquant, si.
   »Dans la musique sonore, les tierces, les quintes, les oc-
taves formentles plus belles consonnances; mêmes effets
précisément dans la musique savoureuse : mêlez l'acide
avec l'aigre-doux, ce qui répond à ut - - - sol, i - -- :s - -,
le citron par exemple avec le sucre, vous aurez une con-
sonnance simple, mais charmante en quinte majeure.
Mêlez l'acide avec le doux, le suc de bigarrade, par exem-
ple, avec le miel, vous aurez une saveur passablement
agréable, analogue à ut - mi, i - 3 - - - - tierce majeure.
Mêlez l'aigre-doux avec le piquant, la consonnance sera
moins agréable. Pour la rendre plus agréable, hauS&ea
ou baissez d'un demi-ton l'une et l'autre saveur, ce qui
revient au dièse et au bémol, et vous trouverez un grand
changement, etc.
   • Les dissonnances ne i;ont pas moins analogues dans
l'une et l'autre musique; dans l'acousUque, frappez la
quarte, vous produirez une cacophonie désagréable; dans
la musique savoureuse, mêlez l'acide avec l'amer, du
vinaigre avec de l'absinlhe, le composé sera détestable;
en un mot, je regarde une liqueur bien entendue comme
 une sorte d'air musical. •>
    Les esprits et les eaux parfumées, les huiles volatiles,
les teintures aromatiques et les infusions sont les di-
""Verses préparations qui servent à fournir le parfum des
lique;urf.. On doit s'attacher à en garnir suffisamment le




                          Dia111zedbvGooçle
                       Dl!S Ll(JUEUllS.

laboratoire, afin de pouvoir exécuter, suivant les besoins,
les sortes ou les qualités des liqueurs que l'on désire.
   Quoique nous donnions des recettes d'une exactitude
ri oureu e, il pourrait arriver qu'une liqueur fclil à un•
époque, fût inPrieurc à celte préparée <lan une autre;
   il que les ub tance ne e trou ent pas ùan le
mêmes condition d'influence de lcmp 1ralure, degré de
maturité, étal de ·cb r e ou d'bumidilé de substances
aromatiques, elc.; soit par d s causes qu'il ernil souvent
fort difficile d'expliquer. Dan. ce cas, le Liquoriste devra
 bvier à cet incon énieal en ajoutant la quantité <le par-
fum néce safre pour avoir une liqueur qui pui esoutenir
la comparai on a ec celle fa ile dans de bon ne on<lilion .




                      •• •61aa1e.

   Cette opération, qui est véritablemenl celle de la
fabrication de la liqueur, doit se faire dans un vase que
l'on puisse fermer hermétiquement. Le conge, dont nous
avons donné ladescriplion el liJ Ogure, est ordinairement
employé pour cet usage. Ce vase , portant une échelle
dans son intérieur, indique, pendant le mélange, la
quantité de sirop, d'eau et d'alcool que l'on vient de
verser, et par ce moyen empêche que l'on puisse se
tromper dans les proportions nécessaires de ces liquidei.
   Le mélange doit touJours être fait à froid, la chaleur
1)()uvant exalter les parties aromatiques et !!piritueuseii
•ru'il est essentiel de conserver.




                                     Diwtized bv   GooQ le
H6                        TRAITÉ

   On remarquera que l'emploi du sucre fondu à chaud,
c'est-à-dire à l'état de sirop plus ou moins concentré.
est infiniment préférable au sucre fondu à froid : ce
dernier ne communique point aux liqueurs le "Velouté,
et la saveur couverte qui, en recelant, pour ainsi dire,
celle de l'esprit, rend les liqueurs plus délicates, fines et
savoureuses; c'est qu'en effet, par la simple solution à
froid du sucre dans l'eau, chacune de ses molécules peut
bien être rendue fluide, mais le fluide dans lequel elles
nll{.(ent, n'en est pas uniformément chargé, et d'autre
part, quelles que i;oient les parties constituantes du
sucre, elle ne sont pas divisées et dé,·eloppées, comme
elles le sont dans le sucre fondu à chaud.
   Le mélange s'opère de la manière sui vante :
   Mettre d'abord dans le congc l'alcool parfumé, ajouter
ensuite, selon la liqueur à fabriquer, l'alcool sans par-
fum, agiter avec une spatule, puis verser le sirop et
 agiter encore; ajouter ~nfin la quantité d'eau néces-
 saire et remuer pendant quelques instants pour rendre
 le mélange aussi com11let que posEible. Cette opération
 terminée, on procède à la coloration, en ayant soin de
 bien remuer à nouveau.
    Le repos est favorable aux liqueurs; aussi n'est-ce
 qu'au bout de !! ou 3 jours que l'on peut apprécier,
 par la dégustation, si elles sont assez parfumées ou assez
 moelleuses, et s'il est nécessaire d'y retoucher pour les
 améliorer.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      Dl!S LIQUEURS.




                    Da Tra•cha1e.


   Ainsi que tous les spiritueux, les liqueurs, en vieil-
lissant, acquièrent une finesse el un velouté tfui font les
délices des amateurs.
   Pour suppléer à l'action du temps et leur commu-
niquer la vétusté désirable, on a imaginé l'opération
du tranchage; voici en quoi consiste la manière
d'opérer.
   Mellr~ la liqueur dans un bain-marie assez grand
pour qu'elle n'en remplisse que les deux tiers, couvrir
avec ]e chapiteau et mettre le bain-marie dans la cucur-
 bite, cette dernière contenant la quantité d'eau indiquée
 pour une distillation, puis ajuster le col de cygne el
 luter, chauffer ensuite de manière à ne produire qu'une
 chaleur modérée, et aussitôt que l'on ne pourra plus
 tenir la main sur le haut du chapiteau à la naissance
du col de cygne, retirer vivement le feu qui se trouve
dans le fourneau, afin d'éviter que la liqueur ne vienne
à distiller; laisser refroidir complétement avant de re-
 ürer le bain-marie de la cucurbite.
   La chaleur, dans cette opération, produit ce qu'on
appelle une digestion; elle donne aux li11ueurs, par
une union plus intime des substances, un fondu et
 une uniformité de saveur, qu'un savant appelait avec
raison, un quid indeflnitum (un je ne sais quoi) qui les
 rend plus agréables.
   On remarquera que le moyen que nous indiquons,
page !i3, pour les esprits parfumés, ne peul être cm-




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

ployé pour les liqueurs : celles-ci contenant du sucre,
la fusion des substances ne pourrait s'opérer par le
froid.



                   k   la Celorad••·

   Lea liqueurs distillées, lorsqu'elles sont sncrée.s avec
un sucre blanc , ~nt incolores; dans cet état, elles
sont aussi agréables et aussi bonnes que celles qui
sont colorées, et elles se prêtent à toutes les colorations
que l'on peut imaginer; cependant, dans quelques
circonstanres, la coloration ne peut être favorable à la
fabrication des liqueurs; souvent même les matières co-.
lorantes altèrent et dénaturent les divers parfums tfUi
entrent dans leur composition, surtout pour celles qui
foumissent des nuances foncées.
   I.,es <;ouleurs les plus usitées sont : la couleur jaune,
depuis l'état. le plus clair jusqu'au jaune foncé, les diffé-
rents rouges, le vert el le violet.
   Un petit charlatanisme, inventé pour faire varier au
moins par le nom, la même espèce rle liqueur, puis d'un
autre côté le besoin de dissimuler dans les liqueurs
111 nuance jaune fournie par Jes sucres bruts, et enfin la
fantaisie de certains consommateurs qui trouvent autanl
de satisfaction dans çetle variété de couleurs que dans la
diversité de sa-veurs, ont dû donner naissance aux
différentes colorations.
   Nous avons signalé l'altération qui se produisait an·c
le temps dans les infusions de fruits rouges; celte allé-




                         Diaitized bv   GooQle
                      DES LIVUBURS.

ration se produit de même dans les liqueurs composées
avec ces infusions, et jusqu'ici on ne connait aucun
moyen pour remédier à cet inconvénient : il est même
certain que, quelques expédients llUe l'on emploie, il
ne feront qu'altérer davantacre la couleur des liqueur .
   Quant aux liqueurs colorées en jaune par une infu-
 ion, elles ont susceptible , en vieillissant, de se foncer
de plus en plus, et elles peuvent recevoir quelques cou-
leurs qui rendent leur première coloration plus ncrréa-
ble, ou qui la changent entièrement.
   La colora lion des liqueurs surfines ne doit s'opérer que
lor que celles-ci ont été tranchées, car celte dcrnièro
opération détruirait en partie l'éclat el la beauté des
 couleurs. Il est indi ·µensable au si d'ajouter une petite
dis olution d'alun de Rome (Hi grammes d'alun fondu
tian un verre d'eau pour un hectolitre ), dans la li-
queur colorée, afin crue la nuance ne puisse changer.




                      Da   Colla1e.


  La limpidité est une des conditions principales de la
fabrication des liqueurs, car elle est aussi essentielle
pour les rendre agréables que les proportions convena-
bles de parfum, d'alcool el de sucre. En effet, que l'on
présente, dans un état louche ou trouble, une boisson
vineuse ou spiritueuse, quel c1ue soit son mérite, fùl-
ce même du lacryma-christi, la première impression
sera un sentiment de défiance ou de prévention , et




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TRAITÉ

tout en reconnaissant, par la dégustation, la qualil~
du liquide, on regrettera que la limpidité lui fasse dé-
faut; d'ailleurs, en général, un liquide trouble indique
presque toujours qu'il est peu soigné, et les parties étran-
gères qui allèrent sa transparence lui communiquent
souvent un goûl désa~réable.
    Le collage a pour but de remédier aux inconvénients
que nous nnons de signaler; car, bien que les liqueurs,
avec le temps, parviennent à s'éclaircir d'elles-mêmes
celle opération est indispensable.
    On emploie, pour le collage, diverses substances :
l'albumine ou blancs d'œufs, la colle de poisson, la géla-
tine el le lait.
    Lorsqu'on voudra coller un hectolitre de liqueurs anc
l'albumine, on opérera ainsi :
    Prendre 3 blancs d'œufs, les fouetter avec un .petit ba-
lai de brin d'osier dans un litre d'eau, verser le tout dans
la liqueur, battre fortement et laisser reposer i4 ou
48 heures.
    Cette colle convient aux liqueurs qui onl une teinte
laiteuse et trouble, par suite de la division infinie des
huiles volatiles ou des substances résineuses; on peul
aussi l'employer avec succès dans les liqueurs par in-
fusion, mais alors on doit diminuer des deux tiers la
quantité de blancs d'œufs : l'albumine attaquant les
couleurs avec force les fait pâlir.
     La colle de poisson se dispose de la façon suivante :
     Faire dissoudre dans une petite quantité de vin blanc
ou d'eau à laquelle on ajoute un peu de vinaigre, envi-
 ron 10 grammes de colle de poisson, qui sera bien di-
 l'iséc a\'ec un couteau 011 hrisée a\'cc un marteau:




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DBS LIQVIVRS.                           t:>l
fouetter de temps en temps, en ajoutant un peu de vin
blanc ou d'e.au vinaigrée de manière à former envi-
ron i litre de colle; après dissolution complète, ver-
ser cette colle dans la liqueur et battre pendant fO mi-
nutes, lai8881' reposer plusieurs jours.
    On emploie de préférence ce genre de collage pour les
 liqueurs fortement spiritueuses.
     Le collage par la gélatine se prépare en faisant fondre
 30 grammes de celle-ci dans -i litre d'eau, que l'on fera
  chauffer; ajouter l'ensemble à la liqueur, battre forte-
  ment et laisser reposer pluaieurs jours.
     La gélatine comient aux liqueurs blanches el faibles
  en alcool.
     Le lait est aussi employé avec quelque succès, pour
  la clarification des liqueurs laiteuses et peu alcooliques;
  à cet effet il faut en faire bouillir i litre et le jeter de
  suite dans la liqueur, battre fortement et ajouter en-
  suite rn grammes d'alun fondu dans i verre d'eau, bat-
  tre de nouveau et laisser reposer plusieurs jours. Si
  cependant on opérait sur des liqueurs colorées artificiel-
  lement, il faudrait supprimer la dose d'alun que nous
  indiquons pour le collage au lait, puisque la liqueur en
  contiendrait déjà une même quantité destinée à fixer la
  couleur.
      Les doses de colle de poisson, de gélatine et de lait
  que nous venons de signaler s'applh1uent toutes, comme
  celles d'albumine, à i hectolitre de liqueur.
      Un moyen de clarification dangereux el malheureuse-
  ment employé par quelques Liquoristes, parce qu'il
   réussit bien, e~l l'acétatc de plomb (i;el de saturne), ou
   le sous-acétate de plomb (extrait de !'-alurnc ). Outre




                                       Diaitized bv   GooQle
                            TRAITÉ

 que celle pratique est des plus blâmables, ceux 11ui la
  mettent en usage risquent d'être poursuivis avec toute la
 rigueur des lois.
    Quelques-uns, plus scrupuleux, après avoir traité une
 liqueur \Jar l'acétate ou le sous-acétate de plomb, satu-
 rent ces substan~s par l'emploi d'une même quantité
 d'acide tartrique qui, en formant un précipité abondant,
 les entraine avec lui. Les doses employées pour un
 hectolitre de liqueurs sont généralement celles-ei : ac.é-
 tale ou sous-acétate de plomb , t OO grammes; acide
 tartrique, tOO grammes.
    On reconnaît facilement la présence d'un sel de plomb
 dans un liquide, en y ajoutant quelques gouttes d'une
 dissolution de sulfate de soude (:s grammes de sulfate
fondu dans t:S grammes d'eau), ou d'une dissolution
alcoofü1ue de picromel (alcool t 5 grammes, picromel
i grammes.)
   Le collage à chaud, c'est-à-direccluiquis'opèreaumême
moment que le tranchage, est quelquefois employé par
des Liquoristes : ils ajoutent t ! blancs d'œufs par hec-
tolitre de liqueurs; cette méthode est vicieuse, et la
liqueur qui est traitée par ce moyen contracte un goût
d'albumine cuite que le temp5 a bien de la peine à
faire disparatlre.
   Par suite des motifs déduits dans cet article, après que
les liqueurs ont été clarifiées par le collage et le repos,
il est encore utile de procéder à leur filtration , afin de
leur donner une limpidité irréprochahle.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       Dti LIQUEURS.




                    De la l'lltra&lon.



   La filtration consiste à faire passer et repasser, au-
tant qu'il est nécessaire, une liqueur à travers les pores
d'un corps perméable aux liquides seulement, mais
d'une imperméabilité presque absolue ponr les solides,
quelque divisés qu'ils soient. On obtient ce résultat à
raide d'une chausse de laine encollée avec du papier
à filtre, ou à l'aide de ce dernier seul.
   On opère de la manière suivante pour la filtration avec
ln chausse.
   Accrocher dans l'intérieur du filtre en cuivre une
chausse en laine bien propre, verser ensuite dedans une
partie de la U.1ueur, en ayant soin de fermer le robinet
du filtre; délayer dans un bassin à bec 3 à " feuilles de
papier à filtre ( qni auront été préalablement réduites
en pâte dans un mortier à l'aide d'un peu d'eau),
a•;ec une autre partie de liqueur, puis jeter ce mé-
lange dans la chausse, remplir entièrement cette der-
nière de liquide, ouvrir le robinet et recevoir dans un
broc de fer-blanc ou de cuivre étamé, repasser à plu-
sieurs reprises la liqueur en observant de maintenir la
chausse toujours pleine et verser constamment dans le
milieu. Aussitôt que la filtration est convenable, rece-
"toir dans un broc très-propre et mettre en tonneau ou en
bouteilles suivant le besoin.
   Afin dt ne pas être obligé de tenir constamment à
bout Je bras un broc de liqueur pour alimenter la




                                   Diwtized bv   GooQ le
                           TRAITÉ

 filtration, on peul, au-dessus du filtre, placer un con~e
 (voyez pl. 3), qui recevra cette liqueur, et en onvr.tnl le
robinet proportionnellement à la quantité qui s'écoule
 par la chausse, l'opération se fera presque seule.
    Si, par une circonstance qu'il faut autant que possible
 éviter, on était forcé de filtrer une liqueur aussitôt
qu'elle vitmt d'être fabriquée, ·il faudrait employer ~
ou 3 feuilles de papier en plus, et, dans le cas où cette
liqueur serait laiteuse, par suite de la division de l'huile
volalile, ajouter une petite quantité de noir animal en
 poudre qui s'emparerait de l'excès de cette huile. Il ne
faudrait pas cependant abuser de ce moyen, car alors la
liqueur perdrait la majeure partie de son parfum. Il
est entendu que l'on ne peut ajouter le noir animal que
dans les liqueurs blanches; son action décolorante doit
le faire rejeter pour celles colorées : un peu d'alun pul-
vérisé , dans ce cas, convient à ces dernières.
    Ainsi que nous l'avons déjà dit, les chausses sont
des sortes de poches coniques, elles doivent être en
étotre croisée, connue sous le nom de molleton dt faim;
celles en feutre dont se servent les marchands de vins,
ne peuvent convenir pour les liqueurs.
   On doit toujours avoir une certaine quantité de chaus-
ses, pour ne pas filtrer une liqueur blanche dans une
chausse qui a servi à filtrer une liqueur rouge, ou d'un
parfum qui pourrait lui nuire. On doit avoir soin aussi
de bien laver les chausses sans les battre, mais seu-
lement en les immergeant à plusieurs reprise11 et dans
plusieurs eaux, afin de ne pas enlfier le poil de la
laine, qui est nécessaire pour faire adhérer le papier
après. Lorsque les chausses out été bien lavées et séchées,

                                                               1




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e                   1
                       DES LIQUEURS.

il faut les conserver dans un endroit à l'abri de toute
espèce de poussière.
    Le papier à filtre est un papier non collé; il y en a
du blanc et du gris, puis une sorte dite de Lorraine
qui est d'un gris rougeâtre et que l'on doit préférer. On
reconnaît la qualité de cc papier lorsqu'il est !'Ouple ou
'fu'en le mouillant un peu avec la langue il est traversé
de suite; il faut aussi l'examiner avec attention, pour
voir s'il ne contient pas de petits filaments de laine et si,
en opposant successivement et une à une plusieurs de
 ses feuilles au jour, il ne présente pas des parties trop
 faibles qui pourraient être percées par Je liquide.
    La filtration par le papier seul, s'opère lorsqu'on a de
 petites quan li lés de liqueurs à filtrer; on plie le papier
 à filtre et on lui donne la forme d'un entonnoir; pour
 cela, on prend un carré de papier, on le ploie en quatre
 d'abord, ensuite on replie en quatre chacune des quatre
 1mrties, de manière à former un éventail plissé en seize
 parties; on coupe la partie supérieure qui est inégale,
 puis, entr'ouvrant la feuille double, elle présente la
 forme d'un cône. On place ce filtre dans un entonnoir
 de verre, el dont il garnit toutes les parois; on a le soin
 de l'enfoncer assez profondément pour que le fond du
 filtre ne présente pas une trop grande surface : le poids
 du liquide supporté (qui, comme on le sait, est en rai-
 son de la surface du fond) pourrait le faire déchirer.
 On place l'entonnoir sur un balnruc ou sur une bou-
 teille, et l'on verse fo liquide dans le filtre; on passe une
 seconde fois les premières portions du liquide filtré, si
  toutefois cela est nécessaire.
                           -···-

                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TRAITÉ




                De la Co•Hnatl-.


    Quelle que soit l'attention apportée dans toutes les
 parties de la fabrication des liqueurs, ainsi que dans
 le choix des substances qui les composent, il est rare que
 ces liquides soient parfaits immédiatement après leur
 conrection : le temps, le tranchage et les soins que l'on
 prend pour leur consen-ation produisent seuls le ré-
 sultat désirable.
    Les liqueurs doivent être conservées dans un local
 ayant constamment une température à peu près égale
 ( HS à :10° cent.), et autant que possible, comme il a été
 dit ailleurs, éloigné du bruit des voitures el des ateliers
 à marteaux.
    Le soleil et la lumière du jour agissent avec énergie
 sur les liqueurs : le premier ronge les couleurs et les
 précipite au fond des bouleilles : l'absinlhe suisse qui
 est restée quelque temps soumise à son action, contracte
 un goût rance des plus désagréables; la seconde attaque
aussi les couleurs des liqueurs et les fait déposer.
    Les tonneaux pour les grandes quantités, el les vases
en grès pour les petites, conviennent infiniment mieux,
     1a:
pour conservation des liqueurs, que les vases en cuivre
étamé ou les bouteilles en verre. Enfin, généralement
les liqueurs acquièrent plus de qualité dans les grands
vases que dans les petits.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LllJU.KURS.




           ClaulAeaUou de• Llflaear•.


   On divise généralement les liqueurs obtenue:; par la
distillation, l'infusion ou la dissolution des essences, en
quatre classes principales : liqueurs ordinaires, demi-
/mes, fims et surfines.
   Les liqueurs tiers-fims ne sont connues 411e dans la
ville de Paris; elles s'obtiennent en mélangeant par moi-
tié une li4ueur demi-fine avec une liqueur ordinaire.
   Les liqueurs doubles se fabriquent dans toute la France,
à l'exception de Paris; elles sont destinées à un usage
c1ue nous croyons ne pas devoir signaler. Le motif en
sera facilement apprécié par nos confrëres.
   La classification des liqueurs repose sur les propor-
tions d'alcool, de parfum, de sucre et d'eau employés
pour la fabrication, ainsi que sur le plus ou le moins de
soins que l'on y apporte.
   us dénominations d'eaux et d'huiles s'appliquent plus
particulièrement aux liqueurs ordinaires; il est cepen-
dant quelques liqueurs supérieures qui les portent éga-
lement. On donne le nom de cr~1Ms et d'éüxirs presque
exclusivement aux liqueurs fines et surfines. Ces derniè-
res se divisent encore en plusieurs espèces : liqueurs
{rançaises, étrangères et des lies.
   Quant aux désignations de noms particuliers a chaque
liqueur, la variété en esl infinie, et nous n'avons pas la
prétention de les indiquer toutes; d'ailleurs l'originalité
et l'excentricité de quelques noms : esprit de Chdteau-
briand, d' Abd-el-Kader, de Napoléon, liqueur de la polka,
                                                       t7




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
!IS8                         TRAITÉ

cfo la couronne, de la belle jardinière, n'importe q11oi, etc.,
prouvent qu'elles n'ont rien de fixe ni de sérieux el
que la fantaisie seule les enfante : une étiquette nom·elle,
bien coloriée, el une couleur ditférènte transforment
presque toujours une liqueur déjà connue en une liqueur
nouvelle. No.us nous bornerons donc à donner plus loin
ks receltrs des liqueurs dont les noms et les parfums
i;onl connus cl demandés par le public.




       1'omenelaCa•e e& Beee&&e• de• Llqae•r•
                    par dl•&llla&lon .




                   .Ctqurnrs orbinairrs.

   Les proportions d'alcol el de sucre, pour les liqueurs
ordinaires, sont les mêmes, savoir : i!S litres d'alcool à
85", déduction faite de la quantité d'esprit parfumé, el
t i kilos !SOO grammes de sucre; ces doses s'appliquent à
la fabrication d'un hectolitre de liqueur : quant à celles
tle parfum et d'eau, elles sont variables.
   La dose d'alcool que nous indiquons paraitn peut-être
un peu faible. C'est cependant celle empfoyéc le plus
<!ommunément. Néanmoins, lorsque les 3/6 sont à bu
prix, on peut augmenter cette dose de i ou 3 p. too
maximum.




                        Dioirized bv   Gooç le
                            DES LIQUl!UR!I.                      !:S9


                       ANISETTE or EAU o' ANIS.


    Esprit d'anisette ordinaire,              :s litres.
    Alcool à 8:S
               0   ,                      iO litre&.
    Sucre,                                i i kilos 500 gram.
    F.au commune,                         66 litre11.
   Mettre clans un conge, l'e3prit d'anisette et celui à 85n,
ajouter le sucre fondu à chaud dans une partie de la
quantité d'eau prescrite et compléter la fabrication en
versant le reste de cette eau, coller et après repos suffi-
sant, filtrer.
   Si, an lieu de faire fondre le sucre an fur el à mesure
des.besoins de la fabrication, on emploie des sirops de
sucre préparés à l'avance, comme cela doit se faire dans
les grands établissements, il conviendra de réduire la
quantité d'eau que nous indiquons en rapport avec la
quantité de sirop. Ainsi supposons que le sirop pèse 34°,
en consultant le tableau (p. f 70 ), on verra qu'un litre
de ce liquide con lient 850 grammes de sucre, il faudra
donc t 4 litres 70 centilitres de sirop pour représenter
les i ! kilos 500 grammes de sucre nécessaire, et consé-
quemment, n'employer que 60 litres 30 centilitres d'eau
pour l'opération. Cette observation bien comprise doit
nous dispenser de fournir d'autres exemples.
  L'emploi des sirops préparés à l'avance présente l'a-
vant.age de faire profiter le Liquoriste de la richeS.4e d'un
sucre el de fournir des liqueurs toujours sucrées d'une
manière égale, tandis qu'au contraire, en emplo!ant
une dose de sucre brut ou raffiné, le résultat n'est
pas congtamment le même.




                                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
i60                        TRAITÉ


                    !AU D' ANGÉLIQn.


   Esprit d'angéllque (racines), 8 litres.
   Alcool à 8t1°,                17 litres.
   Sucre,                        f! kilos tSOO jlram.
   Eau commune,                  66 litres.
  Même manière d'opérer que ci-dessus.

                     CENT·SEPT·ANS.

      Esprit de citron::,        1 litre.
      Eau de roses,              3 litres.
      Alcool à 85° ,            U litres.
      Sucre,                    1i kilos 500 gram.
      Eau commune,              63 litres.
  Colorer en rouge à l'orseille et opérer comme ci-dessus.

                         CU1\AÇAO.


     Esprit de curaçao ordinaire, 8 litres.
     Alcool à 85° ,               t 7 litres.
     Sucre,                       1i kilos 500 gram.
     Eau commune,                 66 litres.
  Colorer en jaune ambré a,·ec le caramel et un peu
de couleur de curaçao demi-fin. Opérer comme ci-
dessus.
                   FLEUll.!1 D'ORANGER.

   Eau de fleurs d'oranger, 6 litres.
   Alcool à 85° ,            t?S litres.
   Sucre,                     tl kilos :;oo gra,...
   Eau tommune,               60 litres.
 Opérer comme pour l'anisetlf>.




                       Diwtized bv   GooQ le
                      D.IS LIQUIURS.                         !61

                        FRAMBOISI.

          Esprit de framboise,          rn litres.
          Alcool à s:s• ,                t:S litres.
          Sucre,                        H kilos.
          Eau commune,                   60 litres.
   Colorer en rouge à l'orseille et opérer comme ci-des-
sus. On fabrique aussi un ratafiat de framboises uec de
l'infusion.
                         MENTBl!.

     Eau de menthe poivrée, 8 litres.
     Alcool à s:s0,             !:S litres.
     Sucre,                      H kilos :soo gram.
     Eau commune,               :ss litres.
  Opérer·comme pour l'anisette. En ordinaire, cette li-
queur est peu agréable, attendu que son parfum demande
beaucoup de sucre.
                      BAU DB NOYAUX.
    Esprit de noyaux d'abricots,        9 litres.
   Alcool à 8:S 0 ,                    t6 litres.
    Sucre,                             t! kilos :soo gram.
   Eau commune,                        66 lilres.
  Opérer comme ci-dessus.

                      PARFAIT-AMOUR.

         Esprit de citrons,     i litres.
           -    de coriandre, ! litres.
         Alcool à s:s0 ,       !t lilres
         Sucre,                tt kilos :SOO gram.
         Eau commune,          66 litres.
Colorer en rouge à 1'orseill~ et &pérer comme ci-dessus.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TIUITÉ

                       HUILB DE ROSE8.

         Eau tfo .roses,         ti litre..;.
         Alcool à 85°,         t:S litres.
         Sucre,                t2 kilos :soo gram.
         Eau commune,          60 litres.
Colorer en rouge à l'orseille el opérer comme ci-dessus.

                    EAU DES SEPT GRAl!\'ES.

  Esprit d'aneth,                       t litre.
         d'angélique \semences), i litres.
         d'anis,                       i lih'es.
         de céleri,                    i litres.
         de chervi,                     t litre.
         de coriandn~,                  i litres.
         de fenouil,                    t litre.
  Alcool à 8:S0 ,                     U litres.
  Sucre,                               ti kilos :soo gram.
  Eau commune,                        66 litres.
   Colorer en jaune clair a,·ec le caramel et opére1· comme
ci-dessus.
                            VESPÉTRO.

       Esprit d'ambrette,                  :so centilitres.
              d'aneth,                      t   litre.
              d'anis,                       i    litres.
              de carvi,                     i litres.
              de coriandre,                 i litres.
              de daucus,                    t litre.
              de fenouil,                   i litres.
       Alcool à sis•,                      t-' litres l'SO centililres.
       Sucre,                              t t kilos l'SOO gram.
       Eau communt>,                       66 litres.




                         Diwtized bv   GooQ le
                       DES   UQViURS.                       163
   Opérer comme ci-dessus. Cette liqueur est quelquefois
demandée colm·ée en jaune clair. Dans ce cas on ajoute
un peu de caramel.
   ObunJaliORI. - Dans la fabrication des liqueurs ordi-
naires, on peut remplacer les esprits parfumés par les
eaux aromatiques distillées el uice ~ria, mai'> alors il
faut tenir compte des dift'érences d'alcool, soit en lllus
llOit en moins, de manière à ce que les liqueurs con-
 üennent \oujours U::p. tOO d'alcool à srs•.
   Certaines maisons de Li<1uorisles qui vendent leurs
 produits à des prix très-réduits emploient le sirop de
 fécule pour sucrer en partie les liqueurs ordinaires et
 demi-fines, d'autres ajoutent ce sirop, non pour écono-
 miser le sucre, mais bien pour faire paraître _les liqueurs
 plu.a épaisses et plus grasses. Voici les doses employées
 par ces dernières maisons : sucre, 9 kilos; sirop blanc de
 fécule à 36•, 6 litres ( 7 kilos 500 grammes.)
   On reconnaît qu'une liqueur ordinaire contient la
 11uantité convenable de sucre lorsqu'elle marque :s• au
 pèse-sirop.


                   tiqueurs boublt.e.
   Comme pour les liqueurs précédentes, les proportions
d'alcool et de sucre dans les liqueurs doubles sont inva-
riables pour chacune d'elles et s'appliquent également
à la fabrication d'un hectolitre de liqueur, savoir : 50 li-
tres d'alcool à 85° et i5 kilos de sucre. Quant au par-
fum, la dose varie suivant la nature des substances qui
le fournissent.
   Il est à remarquer que les liqueurs doubles, qui en




                                   01a111zed bv   Gooç le
!64                       TRAITÉ

principe devraient noir une dose de parfum double de
celle des liqueurs ordinaires, ne peuvent en général
contenir cette quantité. Ces liqueurs étant destinées à
être coupées par moitié avec de l'eau très-daire, de
façon à ce qu'un litre de liqueur double en forme
deux, si l'on doublait la dose de parfum, il se produirait
dans la liqueur ainsi coupée une teinte laiteuSt~ due à
la dissolution d'une partie de l'huile volatile qui serait
désagréable à l'œil; en suivant exactement nos prescrip-
tions on évitera cet inconvénient.

                 ANISETTE or E•.\r D'ANIS.

           Esprit d'anisette,   8 litres.
           Alcool à 85°,       4! litres.
            Sucre,             25 kilos.
           Eau commune,        33 litres.
  Opérer comme il est indiqué dans la recette d'a-
nisette ordinaire.
                    EU D' ANGÉLJQH.

    Esprit d'angélique (semences),                  u litres.
     Alcool à 85° ,                                36 litres.
    Sucre,                                         25 kilos.
     Eau commune,                                  33 litres.
  Opérer comme ci-dessus.
                      CENT-SEPT-ANS.

         Esprit de citrons,            i litre 50 centilitres.
         Eau de roses,                 6 litres.
         Alcool à 85° ,               48 litres 50 centilitres.
         Sucre,                       25 kilos.
         Eau commune,                 27 litres.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQL'EURS.

  Colorer fortement en rouge à l'orseille, afin que la li-
queur dédoublée ait une couleur semblable à celle du
cent-sept-ans ordinaire. Opérer comme ci-dessus.

                         CtRAÇAO.

          Esprit de curaçao ordinaire, to litres.
          Alcool à sr;·,                .iO litres.
          Sucre,                        !:S kilos.
          Eau commune,                  33 litres.
  Colorer fortement en jaune au caramel, en ajoutant un
peu de couleur de curaçao demi-fin et opérer comme ci-
dessus.
  Cette liqueur double est une de celles qui sont le moins
parfnmées, par suite de la facilité que possède l'huile ·rn-
lalile des écorces d'oranges, de se dissoudre dans l'opé-
ration du dédoublage.

                    FLEURS D'ORANGER.

        Eau de fleurs d'oranger,             tO litres.
        Alcool à s:s•,                       ~o litres.
        Sucre,                                i:S kilos.
        Eau commune,                          i3 litres.
  Opérer comme pour l'anisette.

                        FRAMBOISE.

        Esprit de framboises,     i6 litres.
        Alcool à 8t.0 ,           3-i litres.
        Sucre,                    i~ kilos.
        Eau commune,              33 litres.
  Colorer fortement en rouge à l'orseille, et opérer
comme ci-dessus.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
166                    TRAITÉ


                  HUILE DE ME!'\THE.

         Eau de menthe_.             t i litres.
         Alcool à 8!S0 ,              50 litres.
         Sucre,                       !5 kilos.
         Eau commune,                !t litres.
 u1°érer comme pour l'anisette.

                  BAU DB NOYAUX.


     Esprit de noyaux d'abricots,          u litres.
     Alcool à 85°,                         36 litres.
     Sucre,                                !5 kilos.
     Eau commune,                          33 litres.
 Opérer comme ci-dessus.

                   PARFAIT· AMOUR.

            Esprit de citrons,    t litre.
             -     de coriandre, 6 litres.
            Alcool à 85°,        '3 litres.
            Sucre,              !5 kilos.
            Eau commune,        33 litres.
  Colorer fortement en rouge, et opérer comme ci-
dessus.
                   HUILB DE ROSES.

            Eau de roses,         i ! litres.
            Alcool à 8!'1°,       50 litres.
            Sucre,                i?S kilos.
             Eau commune,         i i litres.
  Opérer comme ci-dessus.




                     Dia111zedbvGooçle
                   DIS LIQ(JllVBS.                            !67


               EAU DIS SEPT GU.INES.


       Esprit d'aneth,                 i litre.
              d'angélique (semences), i litre.
              d'anis,                 i litres.
              de céleri,              t litrt:.
              de cbervi,                t litre.
              de coriandre,            ! litres.
              de fenouil,              t litre .
       Alcool à 85°,                 .tl litres.
       Sucre,                        !r> kilos.
       Eau commune,                  33 litres.
  Colorer en jaune au caramel et opérer comme ci-
dessus.

                       VISPÉTRO.

        Esprit d'ambretlc                           litre.
                                                    t
                d'aneth,                         t litre.
                d'anis,                          i litres.
                de carvi,                        t litre.
                de coriandre,                    ~ litres.
                de daucus,                        t litre.
                de fenouil,                       i litre.
        Alcool à 85°,                           .tt litres.
        SucrP.,                                 !5 kilos.
        Eau commune,                            33 litres.
  Au besoin colorer en jaune au caramel P.t opérer
comme ci-dessus.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
!68                         T&.UTÉ

  LP-s obs€rvations signalées à la fin des recettes des li-
queurs ordinaires s'appliquent également aux liqueurs
doubles.



  Les liqueurs demi-fines sont basées, ainsi que les li-
queurs précédentes, sur des doses fixes d'alcool et de su-
cre, savoir : !8 litres d'alcool à 83° et !!S kilos de sucre.

                           ANISETTE.

        Esprit d'anisette ordinaire,  6 litres.
        Eau de fleurs d'oranger,      t litre.
        Alcool à 85° ,               H litres.
        Sucre,                       !5 kilos.
        Eau commune,                 54 litres.
  Opérer comme pour l'anisette ordinaire.
                    CRÈME D'ANGÈLIQUE.

        Esprit d'angélique (racines), 7 litres.
                         (semences), 7 litres.
        Alcool à 85°,                 u litres.
        Sucre,                        !5 kilos.
        Eau commune,                  5:S litres.
  Opérer comme ci-dessus.

                     CRÈME DE CÉLERI.

             Esprit de céleri, t 2 litres.
             Alcool à 85°,     i6 litres.
             Sucre,            !5 kilos.
             F.au commune, 55 litres.
  Opérer comme ci-dessus.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                          i69

                      CENT-SEPT-ANS.

                Esprit de citrons, ! litres.
                Eau de roses,       3 litres.
                Alcool à 8tl0
                                ' !6 litres.
                Sucre,             !?> kilos.
                Eau commune, tl! litres.
Colorer en rouge au cudbéar et opérer comme ci-dessus.
                         Cl"RAÇAO.

           Esprit de curaçao ordinaire, n litres.
           Infusion de curaçao,            t?> centilitres.
           Alcool à 88°,                   t 6 litres.
           Sucre,                         !S kilos.
           Eau commune,                   l'S?> litres.
  Colorer avec un litre de couleur de curaçao demi-fin
et, si la couleur était par trop rouge, la ramener au jaune
ambré au moyen de quelques gouttes de dissolution d'a-
cide tartrique. Au besoin, ajouter un peu de caramel
pour donner plus de corps à la nuance.
                     ELIXlR DE GARt:S.

     Espril d'aloès,                t litre.
            de myrrhe,              t litre.
            de safran,             t litre.
            de cannelle de Chine, t litre.
            de girofle,           50 centilitres.
            de muscades,         :so centilitres.
     Eau de fleurs d'oranger,       t litre.
     Alcool à 8tl0 ,              !3 litres.
     Sucre,                       !:> kilos.
     Eau commune,                ?S.i litres.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
!70                         TRAITÉ

  Colorer en jaune d'or avec la couleur de safran en
ajoutant une petite quantité de cammel pour lui donner
plus de corps. Opérer comme ci-dessus.
             CRÈllE DE FLECRS D'ORANGER.

       Eau de fleurs d'oranger,              9 litres.
       Alcool à s:s• ,                      !8 litres.
       Sucre,                               !5 kilos.
       Eau commune,                         .16 litres.
  Opérer comme pour l'anisette.
                 HlJILB DB FRAIBOISES.

         Esprit de framboises,   t:S litres.
         Alcool à 8:S0 •         t3 litres.
         Sucre,                   25 kilos.
        Eau commune,              :s~ litres.
  Colorer en rouge au cudbéar et opérer comme l'i-
dessus.
                  f.RÈllE DB MENTHE.

           Eau de menthe,      n litres.
           Alcool à 8:S•,      !8 litres.
           Sucre,              !!S kilos.
           Eau commune,        43 litres.
 Opérer comme pour l'anisette.
                  CRÈME DE MOKA.

           Eau de moka,               20 litres.
           Alcool à 85° ,             28 litres.
           Sucre,                     2a kilos.
           Eau commune.               3a litres.
 Opérer comme ci-dtJssus.




                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DE.4' LIQUEURS.                      i7t

                    CRÈME DE NOYAUX.

        Esprit de noyaux d'abricots, u litres.
        Alcool à 8:S0 ,              i4 litres.
        Sucre,                       i:S kilos.
        Eau commune,                 5:S litres.
  Opérer comme ci-dtssus.

                     PARFAIT-AMOUR.

            Esprit de citrons,   3 litres.
              -    de coriandre, 4 litres.
            Alcool à sts•,      2t litres.
            Sucre,              25 kilos.
            Eau commune,        55 litres.
  Colorer en rouge au cudbéar et opérer comme ci-
de~sus.

                    HUILE DE ROSES.

            Eau de roses.     iO litres
            Alcool à s:s•,    28 litres.
            Sucre,            2a kilos.
            Eau commune,      411 litres.
  Colorer en rouge au cudbéar et opérer comme ci-
dessus.
                 1!.lU DES SEPT GRAINES.

  Esprit d'aneth,                t litre :so centilitres.
         d'angélique (semences), 2 litres :so centilitres.
         d'anis,                 2 litres.
         de céleri,              2 litres.
         de chen-i,              t litre 50 centilitres.




                                   Dioitized bv   Gooç le
 Esprit de coriandrl',
   -    de fenouil,
                          TIAITÉ

                                        !  litres 50 centilitres.
                                         ! litres.
                                                                    '
 Alcool à 85°,                         u litres.
 Sucre,                                !:S kilos.
 Eau commune,                          55 litres.
  Colorer en jaune clair avec le caramel, et opérer
comme ci-dessus.
                         VESPÉTBO.

  Esprit d'ambretlc,          :so centilitres.
         d'aneth,               1 litre 50 centilitres.
         d'anis,                3 litres.
         de carvi,              3 litres.
         de coriandre,          3 litres.
         de daucus,             1 litre 50 centilitres.
         de fenouil,            2 litres 50 cenlilitres.
  Alcool à 85° ,               13 litres.
  Sucre,                      !5 kilos.
  Eau commune,                 55 litres.
  Au besoin colorer en jaune avec le caramel en y ajou-
tant un peu de safran. Opérer comme ci-dessus.
  Observations. - On peut s'en référer pour les liqueurs
demi-fines, à l'égard des eaux aromatiques distillées,
du sirop de sucre et du sirop de fécule, à ce que nous
avons indiqué aux observations des liqueurs ordinaires.
  La dose d'alcool peut aussi, comme dans les liqueurs
ordinaires, être augmentée de ! p. tOO.
  Une liqueur demi-fine contient la quantité de sucre
convenable lorsqu'elle marque 1 o- au pèse-sirop.




                         o;w 1zed bv   Gooç le
                      DES   LIQUEURS.                         !i3


                     Ciqururs fmrs.
   Les liqueurs fines, à l'exception du curaçao, sont toutes
fabriquées a,·ec la même quantité d'alcool et de sucre :
la dose de ce dernier varie cependant chez certains Li-
quoristes, suivant le prix de vente; ils en emploient
370 grammes (i t onces), par litre de liqueur, mais il
est plus convenable d'employer celle que nous indi-
quons ( 437 grammes ~o centigrammes ou u onces).
   Afin de ne pas répéter constamment les doses de su-
 cre et d'eau, nous les signalerons seulement dans les
 premières recettes : il est bien entendu que toutes les
 quantités de substances, quelles qu'elles soient, sont ap-
 plicables à un hectolitre de liqueur.
                         ANISETTE.

  Esprit d'anisette de Bordeaux, !~ litres.
  Eau de fleurs d'oranger,         f litre.
  Infusion d'iris,               !O centilitres.
  Alcool à 8~0 '                   7 litres.
  Sucre,                         •3 kilos 7~0 gram.
  Eau commune,                    38 litres.
Opérer suivant la méthode connue.
                   GBÈllB »'ANGELIQUE.

  Esprit d'angélique (racines), to litres.
                   (semences), to litres.
  Alcool à 8~ 0,                t! litres.
  Sucre,                        43 kilos 7:10 gram.
  Eau commune,                  39 litres.
Opérer comme ci-dessus.
                                                         UI




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             Tl\.41TK

                     C.RÈME DE CELERI.

    Esprit de céleri,                     iO litres.
    Alcool à 85°,                         1! litres.
    Sucre,                                43 kilos 750 gr.
    Eau commune,                          39 litres.

                        CENT-SEPT-ANS.

        Esprit de citrons,        ' litres.
           - de coriandre,         ' litres.
        Alcool à 85°,            H litres.
        Sucre et eau comme ci-dessus.
  Colorer en rouge au cudbéar.

                           CURAÇAO.

       Esprit de curaçao de Hollande,             !l'i litres.
         -    d'oranges,                           7 litres.
       Infusion de curaçao,                       !5 centilitres.
       Couleur pour curaçao surfin,                    ' litres.
       Sucre et eau comme ci-dessus.
   Ramener la couleur au jaune amhré au moyen de quel·
ques gouttes de dissolution d'acide tartrique. Dans le cas
où on se servirait de couleur obtenue par l'ébullition ou
de celle produite par l'hématine, il faudrait ajouter .& li-
tres d'alcool à 8?>•.
                   EAU-DE-VIE D' ANDA YE.

         Esprit d'anis,                 i litres.
                de coriandre,           ! litres.
                d'amandes amères,       1 litres.
                d'angéliques (racines}, ' litre11.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS UQVBIJRS.                      175
     Esprit de cardamome majeur, :so centilitres.
            de cardamome mineur, :so centilitres.
       -    de citrons,             f litre.
       -    d'oranges,              :S litres.
     Infusion d'iris,             iO centilitres.
     Alcool à 8~0'                 1:s litres.
     Sucre et eau comme ci-dessus.

                 BAU·DB-VIE DE DANTZICIL


     Esprit de cannelle de Ceylan, ! litres :so centil.
            de cannelle de Chine, :s litres.
            de coriandre,           :s litres.
            decardamomcmajeur, :so centilitres.
            de cardamome mineur, :so centilitres.
            d'ambrette,            50 centilitres.
     Alcool à s:s• ,              t 8 litres.
     Sucre et eau, quantité connue.

                     ELIXIR DB GARUS.

    Esprit d'aloès,               f litre M centilitres.
           de myrrhe,            1 litre :SO centilitres.
           de safran,             t litre :so centilitres.
           de cannelle de Chine, i litre :so centilitre11.
           de girofle,            1 litre.
           de muscades,           t litre.
           de fleurs d'oranger, ! litres.
    Alcool à 85° •              H' litres.
    Sucre et eau, quantité connue.
  Colorer en jaune fl'or avec la couleur de safran et un
p~u de caramel pour foncer la nuance.




                                 Diwtized bv   GooQ le
!76                      TRAITÉ


             CRÈMll DE FLEURS D'ORANGER.


  Esprit de fleurs d'oranger, 10 litres.
  Eau rle fleurs d'oranger,    5 litres.
  Alcool à 85°,               ! i litres_
  Sucre,                      43 kilos 750 grammes.
  Eau,                        34 litres.


                 C:RÈMI DB FRAMBOISBS.


        Esprit de framboises,        iO litres.
        Alcool à 85°,                t i litres.
        Sucre et eau, quantité connue.
 Colorer en rouge au cudbéar.


               HUILll DB IURSCHllNW.&.SSBl.


        Kirsch ordinaire à !SI",      iO litres.
        Esprit de no-yaux d'abricots, " litres.
        Eau de fleurs d'oranger,        t litre.
        Alcool à 8?S0 '              f6 litres .
        Sucre,                        .&3 kilos ·n;o gr.
        Eau,                          30 litres.


                  CRÈME DB MENTHE.


      Esprit de menthe poivrée,                iO litres.
      Alcool à 85°,                            i i litres.
      Sucre et eau, quantité connue.
 Opérer comme ci-dessus.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DBS LIQUEURS.                              !77

                      CRÈME DB MOKA.

           Esprit de moka,           rn litres.
           Alcool à 8:S0 '           17 litres.
           Sucre et eau, quantité connue.
   Opérer comme ci-dessus.
                     ÔlÈllB DB NOUUI.

       Esprit de noyaux d'abricots,                 t6 litres.
         -    d'amandes amères,                      8 litres.
       Alcool à s:s•,                               8 litres.
       Eau de fieul'8 d'oranger,                     t   litre.
       Sucre, quantité connue.
       Eau commune,                                 38 litres.
  Opérer suinnt la méthode indiquée.
                      11UH.B D'ŒILLBTS.

        Esprit d'œillets, ·         tO litres.
           -   de girofle,           t litre.
        Alcool à 8:S0 '             tt litres.
        Sucre et eau, quantité connue.
  Colorer en rouge au cudbéar et opérer comme ci-
dessu.~.

                       PARPAIT-AMOUJI.

           Esprit de citrons,              3 litres.
                  d'oranges,                3 litra.
             -    de coriandre,             4 litres.
             -    d'anis,                  t litres.
           Alcool à s:s•,                 tO litres.
           Sucre et eau, quantité connue.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
t71                         TRAITÉ

  Colorer en    roug~ au cudbéar et        opérer comme ci-
dessus.

                      HVILB DB RHUM.


        Rhum ordinaire à 53°,             30 litres.
        Alcool à 85°,                     U litres.
        Sucre, quantité connue.
        Eau commune,                       !7 litres.
  Colorer en jaune foncé avec le caramel et opérer
comme ci-dessus.

                      HUILE DE ROSES.


               Esprit de roses,     !?'i litres
               Alcool à s:s•,         7 litres.
               Sucre et eau, quantité connue.
  Colorer en rouge au cudbéar et opérer comme ci-
dessus.
                   EAU DES SEPT GRAINES.

       Esprit d'aneth,                  ! lilres.
              d'angélique (semences), 3 litres.
              d'anis,                  3 litres.
              de céleri,               3 litres.
              de chervi,               ! litres.
              de coriandre,            3 litres.
              de fenouil,              3 litres.
       Alcool à 85°,                  t :l litres.
       Sucre et eau, quantité connue.
  Colorer en jaune clairaYec le caramel et opérer comme
ci-dessus.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DIS LIQUEURS.

                         SCl'BAC.

 Esprit de safran,              t litre 50 centilitres.
        de cannelle de Chine, ' litres.
   -    de girofle,             ' litres.
   -    de muscades,            ! litres :SO centilitres.
 Eau de fleurs d'oranger,       i litre.
 Alcool à 85°,                !O litres.
 Sucre, quantité connue.
 F.au commune,                 38 litres.
  Colorer en jaune ambré avec la couleur de safran,
et ajouter un peu de caramel pour foncer la nuance;
opérer comme ci-dessus.

                      CBÈllB Dl THÉ.
  Esprit de thé,                !fi lilres.
     -   d'angélique (racines), :so centilitres.
  Alcool à 8?1°,                  6 litres ?IO centilitres.
  Sucre et eau, quantité connue.
Opérer suivant la méthode indiquée.
                        \.ESPÉTRO.

      Esprit d'ambrette,           i litre.
             d'aneth,             ! litres.
             d'anis,              ' litres.
             de cani,              ' litres.
             de coriandre,        ' litres.
             de daucus,            ! litres.
             de fenouil,           3 litres.
      Alcool à 8:>0 ,            i! litres.
      Sucre et eau, quantité connue.
Opérer comme ci-d~ssus.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          TRAITÉ

   Observations. - Le sirop de récule ne peul être em-
ployé dans la rabrication des liqueurs fines' ainsi que
dans celle des surfines. Ces deux sortes exigent aussi
l'emploi du sucre raffiné.
   Une liqueur fine est sucrée à '37 grammes ?'SO centi-
grammes (U onces) par litre, lorsqu'elle marque 17 de-
grés au pèse-sirop. Celle sucrée à 37?Sgrammes (i'! onces)
seulement, ne marque que t?! 0 •




                    Ct4umrs surfints.

    Ainsi qu'il a été dit plus haut, les liqueurs surfines
 se divisent en trois so11es : (rançai&es, itrangèrt.s et du
 iles. Ces trois sortes de liqueurs doivent être l'objet de
l'allention toute particulière du Liquoriste, et il con-
vient d'apporter, dans leur fabrication, tous les soins
 possibles.
    Les proportions d'alcool, de parfum, de sucre et d'eau,
qu'on doit employer pour les liqueurs surfines étant
quelquefois variables, nous sommes dans l'obligation
d'indiquer les doses pour chaque recette.
    Généralement ces liqueurs son{ sucrées à 56! grammes
?'SO centigrammes (18 onces) par litre et marquent!!"
au pèse-sirop. Il y a, cependant, quelques praticiens
11ui ne les sucrent qu'à ?'SOO grammes ( 16 onces). Dans
ce dernier cas, elles ne marquent que '!0° au pèse-
sirop.




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DBS LIQVIURS.                       i8t

            Liqueurs surfine• françaises.
                  ANISBTTI DB BORDEAUX.

           Badiane,                    t kilo 750 gr.
           Anis vert,               437 grammes.
           Fenouil de Florence,     437 grammes.
           Coriandre,               .137 grammes.
           Bois de sassafras,       437 grammes.
           Ambrette,                187 grammes.
           Thé impérial,            187 grammes.
           Alcool à 8~0 '             38 litres.
   Faire macérer le tout H heures dans l'alcool, distiller
au bain-marie en ajoutant rn litres d'eau, rectifier en
mettant une nouvelle et même quantité d'eau, pour
retirer 36 litres de bon produit; faire fondre à chaud
56 kiJos de sucre raffiné très-blanc dans u litres d'eau;
après refroidissement, mélanger le tout, en ajoutant :
           Infusion d'iris,         ~o centilitres.
           Eau de fleurs d'oranller, i litres.
   Eau commune, quantité suffisante pour compléter
un hectolitre de liqueur; trancher, coller et, après repos,
filtrer.
   L'anisette de Bordeaux jouit d'une réputation univer-
selle : l'ancienne maison Marie Brizard, faisait, avant
1789, des euvois considérables de cette liqueur dans
toutes les parties du monde, et ses successeurs conser-
vent encore cette espèce de monopole; il existe, cepen-
dant, à Bordeaux et dans plusieurs villes de France, des
Liquoristes qui fabriquent des anisettes qui rivalisent
avec celles dites de Marie Brizarà.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
!81                           TIAITK


                   ANISETTE    (genre de Paris).

         Badiane,                      t kilo !SOO gr.
         Amandes amères,               t kilo.
         Anis vert,                !SOO grammes.
         Coriandre,                iM grammes.
         Fenouil de Florence,      i'!!S grammes.
         Angélique (racines),        30 grammes.
         Citrons frais (zestes),     iO
         Oranges fraîches (zestes) iO
         Alcool à 8!S•,              38 litres.
  Opérer la distillation et la rectification comme pour
la recette précédente, faire fondre ensuite à chaud~ ki-
los de sucre raffiné dans i ' litres d'eau; après refroi-
dissement, mélanger le tout, en ajoutant :
      Infusion d'iris,                            i!S cenlilitres.
      Eau de fleurs d'oranger,                        litre.
                                                      t
           de cannelle de Ceylan,                 :10 centilitres.
       - de girofle,                              t O centilitres.
       - de muscades,                             rn centilitres.
   Eau commune, quantité suffisante pour compléter
un hectolitre de liqueur. Trancher, coller et filtrer après
repos.
                   ANISETTE (genre de J,yor. ).

        Badian~,                      1 kilo 7!SO grammes.
        Anis vert,               i kilo.
        Coriandre,           i!SO grammes.
        Fenouil de Florence, i i!S grammes.
        Bois de sassafra!',   il!S grammes.




                              Diwtized bv   GooQ le
                        DIS LIQVIURS.                              Hl
     Angélique (racines),                    30 grammes.
     Citrons frais (zestes),                  30
     Alcool à 8!S0 ,                          .&t litres.
  Faire macérer pendant U heures et distiller au bain-
marie avec précaution, mais sans rectifier; retirer .&O li-
tres d'esprit parfumé; fondre à chaud !S6 kilos de sucre
raffiné très-blanc dans t 9 litres d'eau; après refroidisse-
ment, mélanger le tout, avec :
       Eau de fleurs d'oranger,                       2 litres.
        - de cannelle,                               !SO centilitres.
       Infusion d'iris,                              !SO centilitres.
   Eau commune, quantité suffisante pour compléter
un hectolitre de liqueur. Opérer ensuite comme pour
l'anisette de Bordeaux.
   Cette anisette est en ce moment très en vogue : on la
sert dans les cafés avec un grand "Verre à pied, et en
versant de l'eau dessus elle blanchit à peu près comme
l'absinthe suisse.

                       CRÈME   o' ABSINTHE.

Sommitésetfeuillessècbes de gr. absinthe, t kilo.
                        de peüte absinthe, :soo grammes.
Menthe poivrée en feuilles sèches,         :soo grammes.
Anis vert,                                 !'SOO grammes.
Fenouil de Florence,                       i!!'S grammes.
Calamus aromalicus,                         ti!S grammes.
Citrons frais (zestes),                       10
Alcool à 8!S0 ,                               38 litres.
  Faire macérer pendant 2.& heures, distiller et rectifier
en ajoutant la quantité d'eau connue, retirer 36 litres




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

d'esprit t»arfumé; puis faire fondre à chaud 56 kilos de
sucre dans !6 litres d'eau; après refroidissement, mé-
langer le tout en employant une quantité d'ean néceir
saire pour compléter un hectolitre de liqueur.

                   CRÈllB D'ANGÉLIQUE.

        Angélit]ue (racines),     t kilo !:SO grammes.
            -    (semences),       t kilo !:SO grammes.
        Coriandre,.           n:s grammes.
        Fenouil,              t !:S grammes.
        Alcool à 85°,            38 litres.
   Faire macérer, distiller et rectifier comme pour la
recette précédente; ajouter aux S6 litres d'esprit par-
fumé :S6 kilos de sncre raftiné très-blanc, a,·ec la quan-
tité d'eau connue pour former 100 litres de'liqueur.

                    CÙllB :DB CÉLERI.

          Semences de céleri, ! kilos 500 grammes.
          Daucus de Crète, u:s grammes.
          Alcool à 8:S0 ,      38 litres.
   Opérer suivant la méthode déjà prescrite pour retirer
36 litres d'esprit parfumé, auxquels on ajoute :so centi-
litres d'eau de cannelle de Chine, ainsi que :S6 kilos de
sucre raffiné, très-blanc, fondu à chaud dans une quan-
tité d'eau suffisante pour former tOO litres de liqueur.

        LIQUBUR dite DE LA GRANDE-CBARTRBIJSI.
                         (Verte.\
   Mélisse citronnée !'.lèèbe,        500 grammes.
   Hysope fleurie !,sommités sèches), i:SO grammes.
   Menthe poivrée, sèche,             i:SO grammes.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      Dli:S LIQUEURS.                               i8tl

   Génépi des Alpes,                               !tlO grammes.
   Balsamite,                                      ft!'S grammes.
   Thym,                                            30 grammes.
   Angélique (semences),                           fit! grammes.
               (racines),                           6i grammes.
   Fleurs d'arnica,                                 u grammes.
   Bourgeons de peuplier-baumier,                   HS grammes.
   Cannelle de Chine,                               ftl grammes.
   Macis,                                           1 ~ grammes.
   Alcool à s~·,                                    ~i litres.

   Faire macérer pendant H heures, distiller et rectifier
pour obtenir ~o litres de bon produit; mettre ensuite
~o kilos de sucre raffiné, blanc, fondu à chaud dans
t 6 litres d'eau; mélanger et compléter au besoin les
tOO litres de liqueur avec de l'eau commune; trancher,
puis colorer en vert avec le bleu el l'infusion de sa-
fran, ou le caramel, suivant la nuance qui sem deman-
dée; coller et filtrer après repos.
   Si l'on voulait colorer cette liqueur avec la mélisse,
l'hysope ou autres plantes, la couleur se décomposerait
en peu de temps et formerait un dépôt assez fort dans les
bouteilles ( Voyez COULEUR VBRTE, p. ifO) . .

         LIQUEUR dite DB LA Gll.ANDB-CBABTRBUSE.
                        (Jaune) .

   Mélisse citronnée,                              2:so grammes.
   Hysope fleurie (sommités),                      fit! grammes.
   Génépi des Alpes,                               H:S grammes.
   Angélique (semences),                           titi grammes.
              (racines),                            30 grammes.




                                    Dio1t1zed bv   Gooq le
                          TUl1'É

   Fleurs d'arnica,                            i!S grammes.
   Cannelle de Chine,                          t !S grammes.
   Macis,                                      rn grammes.
   Coriandre,                                   t kilo !SOO gr.
   Aloès succotrin,                            30 grammes.
   Cardamome mineur,                           30 grammes.
   Girofle                                     t!S grammes.
   Alcool à 8!S0 ,                             !Si litres.
   Sucre raffiné blanc,                        !SO kilos.
    Eau commune, quantité suffisante pour former t OO li-
tres de liqueur, et suivre les prescriptions de la recette
précédente. Colorer en jaune avec la couleur de safran.
        LIQUEUR dite DE LA GRANDE-CHARTREUSE.
                       (Blanche.)
   Mélisse citronnée,               !50 grammes.
   Hysope fleurie (sommités),       U5 grammes.
   Génépi des Alpes,                t !5 grammes.
   Angélique (semences),            t !5 grammes.
              (racines),              30 grammes.
   Cannelle de Chine,               t !~ grammes.
   Macis,                             30 grammes.
   Girofle,                           30 grammes.
   Muscades,                          t5 grammes.
   Cardamome mineur,                  30 grammes.
   Calamus aromaticus,                30 grammes.
   Fèves Tonka,                       t 5 grammes.
   Alcoel à sis•,                     5! litres.
   Sucre raffiné, très-blanc,         50 kilos.
   Eau commune, quantité suffisan!P. pour compléter
tOO lfües.




                       Diwtized bv   GooQ le
                     .DIS LIQIJIURS.                        !87
   Les recettes des trois liqueurs dites de la Grand~har­
treuse, que nous donnons, imitent parfaitement celles
fabriquées chez les religieux de l'ordre de Saint-Bruno,
au couvent de la Grande-Chartrewe, à 30 kilomètres
de Grenoble. Ces liqueurs, en raison de la grande quan-
tité d'alcool qui entre dams leur composition, demandent
à vieillir; aussi les religieux ne les livrent-ils au com-
 merce qu'au bout de i ou 3 ans de fabrication.

                       CHINA-CHINA.

  Esprit de cannelle de Ceylan,          :l litres.
    -    de girofle,                   !SO centilitres.
    -    de muscades,                  !SO centilitres.
  Infusion de curaçao,                   3 litres.
  Alcool à 8!S ,
              0                        33   litres.
  Sucre raffiné,                      ?SO kilos.
  Eau commune,                         !6 litres.
  Faire fondre le sucre à chaud; après refroidil!Miment,
mélanger avec les esprits parfumés et l'infusion, et com-
pléter les toù litres de liqueur avec de l'eau, s'il est
nécessaire. Colorer en jaune foncé avec le caramel et un
peu de couleur de safran.
  Le china-china a été inventé par un Liquoriste de
Voiron (Isère); pendant quelques années, cette liqueur
a eu du succès, mais aujourd'hui elle est peu de-
mandée.
                     EAU DE l.A CHINE.

         Cannelle de Chio~,        i!SO grammes.
         Girotte,                  i!SO grammes.
         Muscades,                     60 ~ramrnet1.




                                   01a111zed bv   Gooç le
188                         TRAITR

         Storax calamite,         f !:S grammes.
         Badiane,                 !!SO grammes.
         Laurier sauce,           f !:S grammes.
         Thé impérial,            i:SO grammes.
         Alcool à 85° ,             38 litres.
  Faire macérer, distiller et rectifier suivant lt!S pres-
criptions indiquées, pour retirer 36 litres de bon produit;
mélanger ensuite avec :S6 kilos de sucre raffiné, très-
blanc, fondu à chaud et ajouter la quantité d'eau néces-
saire pour former fOO litres de liqueur.

              BAU DB LA CÔTE SAINT·ANDllÉ.
     Esprit de cannelle de Ceylan,       !O litres.
        -   de girofle,                    t litre.
      Alcool à 8:S
                 0,                      f :S litres.
     Sucre raffiné, très-blanc,          56 kilos.
     Eau commune,                       !6 litres.
  Mélanger les esprits parfumés et l'alcool; ajouter le
sucre fondu à chaud dans la quantité d'eau prescrite
pour former un hectolitre de liqueur.
  Le cinnamomum et la crème de cannelle se fabriquent
de la même manière et ne sont autres que l'eau de la
Côte-Saint-André.

              BAU DB LA CÔTE AUX NOYAUX

      Esprit de cannelle de Ceylan,            tO litres.
        -    de girofle,                        t litre.
        -    de noyaux d'abricots,             t:s litres.
      Alcool à 85",                            to litres.
      Sucre raffiné, très-blanc,               :S6 kilos.
      Eau commune,                             i6 litres.




                       Diaitized bv   GooQle
                       D~   LIQUIUR!'.                      !8!l

  Produit : iOO litres. Opérer comme ci-dessus.
  Les eaux de la Côte jouissaient autrefoi11 d'une ~rande
renommée ; le!' meilleures se fabriquaient chez les Visi-
tandines.

                         CURAÇAO.


      Ecorces de curaçao de Hollande, 5 kilos.
      Oranges fraiches (zestes),     80 ',
      Alcool à 85",                  !S4 litres.
   Faire tremper les écorces de curaçao dans l'eau frotdt,
puis l~ zester lorsqu'elles seront suffisamment molles;
mettre infuser dans l'alcool pendant u heures avec les
zestes d'oranges; distiller et rectifier pour retirer 36 li-
tres de bon produit, ajoutt>r !S6 kilos de sucre raffiné
blanc fondu à chaud dans H titres d'eau; après refroi-
dissement, mélanger le tout, ajouter encore 4 litres de
couleur alcoolique, 30 centilitres d'inf~ion de curaçao
et de l'eau en suffisante quantité pour former t oo li-
tres de couleur; trancher, coller; après repos, filtrer.
   Le curaçao surfin doit avoir une couleur jaune am-
bré : on obtient cette nuance en ajoutant quelques gout-
tes de dissolution d'acide tartrique. Le même eft'el se
produit avec la couleur obtenue par l'ébullition ou par
l'hématine; mais dans ces derniers cas, il faudrait ajou-
ter 4 litres d'alcool à 85• pour remplacer ceux contenus
dans la couleur alcoolique.
   Souvent le curaçao, quoique très-limpide lorsqu'on le
regarde à travers un petit verre, parait trouble en le re-
gardant en dessus; cet effet, dû à un excès de con leur,
est demandé par quelques per!'onne~.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
i90                          TRAITÉ

   Le curaçao surfin se prend quelquefois avec Je l'eau :
il devient rose par l'addition de cette dernière. La
transformation de couleur étonne et charme le 1mblic,
qui la regarde bien à tort comme une preuve de qualité.
   L'infusion de curaçao s'emploie pour donner à .la li-
queur une légère amertume d'orange; la quantité indi-
quée peut être augmentée ou diminuée suivant la force
de cette infusion ou la gré du fabricant.
   Nous ne saurions trop blâmer l'emploi de l'eau chaude
pour la trempe des écorces de curaçao : par ce pro-
cédé, elles perdent une partie de leur parfum cl pren-
~en\ un goût rance qui nuit considérablement à la li-
q~ur.

  En suivant exactement nos prescriptions, on obtiendra
un résultat des plus l'latisfaisanls, c'est-à-dire un curai;.ao
qui pourra soutenir la comparaison avec ceux des meil-
leurs Liquoristes.
  Le curaçao blanc se prépare de la même manière, en
remplaçant seulement la couleur alcoolique par une
même quantité d'esprit 3/6.

                         EAr DIVINE.

          Esprit de citrons,                 8 litres.
                 d'oranges,                  6 litres.
            -    de corianru;e,              3 litres.
            -    de muscades,                t litre.
          Eau de tleurs d'oranger,           t litre.
          Alcool à 8~· ,                    18 litres.
          Sucre raffiné, très-blanc,         56 kilos.
  Eau commune , quantité suffisante pour tonner un
hectolitre Je liqueur. Opùrer suivant la IIWthode conn~.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LJQUE    ns.                              291

  Vers le milieu du siècle dernier, l' >au di ine étail
PD  grande réputation, principalement celle fabriquée à
Paris, chez les r ligicuscs du ainl-Sacrement, rue Sainl-
Louis au Marai .

                     BAU-DE-VIE D' ANDA \'P..

          Ani vert,                         371S gramme .
          Coriandre,                        750 grammes.
          Amandes amères,                   71SO gramme.
          Angélique (ratines),              500 grammes.
          Cardamom majeur,                    30 gramme.
                       mineur,                30 grammes.
          Citrons frais (ze te ),             10
          Alcool à !S0 ,                      38 litres.
  Faire macérer, distiller et rectifier pour obtenir 36 li-
tre d'esprit parfumé, ajouter ensuite :
           Sucre raffiné, tr' s-blanc,               r:î6 kilos.
           Infusion d'iris,                          20 centilitre .
   Eau commune, lJUantité suffisante pour compléter un
hectolitre de li4ueur. Opérer suivant la méthode in-
diquée.
   On prépare aussi une eau-de- ie d'Andayc beaucoup
plus pirilueuse que celle-ci, en employant les mêmes
doses de parfum; pour cela, on supprim~ la moitié du
poids du sucre et on aagmentc la quantilé d'alcool d'un
tiers (28 kilos de l'un et 5~ litres de l'autre).

                   EAU-m~ -VŒ   DE DA 'TZICK.


     Esprit de..cannelle de Ceylan,      3 litre f:O centilitre,.
       -    de cannelle de Chine,        6 lilres !SO centilitres.




                                      01a111zed bv   Gooq[e
~                         TRAITÉ

  Esprit de coriandre,              6 Hlres.
          de cardamome majeur, 75 centilitres.
                         mineur, 75 centilitres.
          d'ambrette,             50 centilitres.
  Alcool à 85°,                   t8 litres.
  Sucre raffiné, très-blanc,      56 kilos.
  Eau commune, quantité suffisante pour former un
hectolitre de liqueur. Opérer suinnt les prescriptions.
  On est dans l'usage de mettre des feuilles hrisées d'or
ou d'argent dans les flacons anglais de verre blanc ou
vert contenant l'eau-de-vie de l,)antzick.
  Cette eau-de-vie, telle qu'on la prépare dans la ville
dont elle porte le nom, est plus spiritueuse que cellf'
dont nous donnons ici la recette, mais elle est moins
agréable.

             F&NOUILLBTTB DB L'ILE DB RHÉ.

          Esprit de fenouil,          t6 litres.
            -    de coriandre,          i litres,
          Eau de cannelle de Chine,     ! litres.
          Alcool à 85°,                t 8 litres.
          Sucre raffiné, très-blanc,   56 kilos.
   Eau commune, quantité t1ufftsante pour former too li-
tres de liqueur. Opérer suivant la méthode connue.

              CRÈME DB FLEURS D'ORANGER.

         Esprit de fleurs d'oranger,            t8 titres.
          Alcool à 85•,                         t 8 litres.
         Sucre raffiné, lrès-hlanc,             M kilrn;
         Eau commune,                           i6 litres.
  01lérer comme ci-dessus.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       lH!S ÙQUBURS.

                   CRÈMB DB FRAMBOISES.

         Esprit de framboistis.        !6 litres.
          A.kool à 8:1°,               tO litres.
          Sucre et-eau, quantité connue..
  t:olorcr en rouge à la cochenille et opérer suivaat la
méthode indiquée.
                      .l!LIXlR DB GARIJS.

            Safran gatinais,       60 grammes.
            Aloès succotrin,      ii5 grammes.
            Myrrhe,               1!5 grammes.
            cannelle de Chine, 1!5 grammes.
            Girofles,              60 grammes.
            Muscades,              60 grammes.
            Alcool à 85°,          :rn litres.
   Faire infuser pendant !U heures, distiller avec précau-
tion mais sans rectifier pour retirer 36 litres d'esprit par-
fumé; ajouter !>6 kilos de sucre raffiné blanc, fondu à
chaud dans la quantité d'eau connue; jeter le sirop bouil-
lant sur un kilo de capillaire du Canada; après refroidis-
 sement passer à travers un tamis et procéder au mélange
 j)OUr former un hectolitre d'élixir; colorer ensuite en
jaune d'Gr avec l'infusion de safran et le caramel.
                HUILE DE KIRSCHENW ASSER.

          Kirsch fin à iso•,                    !1S litres.
          Esprit de noyaux,                       ?S litres.
          Eau de fleurs d'oranger,                1 lilre.
          Alcool à 85°,                          16 litres.
          Sucre raffiné, très-hlanc,             ?SO kilos.
          Eau commune,                           t9   litres.




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
         •
i94
         •                     TUJTÉ

                             llAYORQUI!.


         Oranges fraiches (zestes),             200
         Alcool à s:s   0,                       :1-i litres.
   Faire macérer pendant -i8 heures, distiller el rectifier
pour retirer 36 litres de bon produit; ajouter :16 kilos de
sucre blanc raffiné, fondu à chaud dans iO litres d,eau,
après refroidissement mélanger le tout en ajoutant en-
core le jus des iOO oranges et ;JO centilitres d'infusion de
-curaçao. Colorer en jaune d'or avec le caramel. Le nom
de cette liqueur fait allusion au pays qui produit les plus
belles oranges; elle a été inventée à Orléans, el est en
 réputation dans le centre de la France; c'est exacte-
ment, au jus d'oranges près, la composition des goutta
ou des larmes de Malte.
   L'acidule ou l'aciduline qui se fabrique à Lyon res-
semble en tout peint à la liqueur de Mayorque.

                        CRËllB Dl! lllENTHI!.

       Espril de menthe,           !O litres.
       Essence de menthe anglaise, t:S grammes.
       Alcool à s:s0,              t6 litres.
       Sucre raffiné trèti-hlanc,  rs6 kilos.
       Eau commune, quantité connue.
   Opérer suirnnt la méthode indiquée, eu ayant soin de
faire dissoudre à l'annce l'estïence de menlhe dans
l'alcool non parfumé. L'emploi de cette essence est in-
dis1lc11sabl~, si l'on vent obtenir une liqueur qui fasse
éprouwr à la bouche la fraicheur que 1u·oduisenl ks
paslilles ile mcnlhe.




                              Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           DIS LIQUEURS.

    L'eau <lu chasseur n'est autre chose llUC la crème de
 menthe, à laquelle on ajoute de l'ambrelte et de la co-
 riandre.
                     LIQUl!UR DU Ml!Zl!NC.

         Daucus de Crète,                   :100 grammes.
         Muscades,                          titi grammes.
         Macis,                                60 grammes.
         Amhrelte,                            60 grammes.
         Myrobolans,                          60 grammes.
         Camomille romaine,                         ! kilos.
         Alcool à 8tl0 '                      38 litres.
    Faire macérer pendant u heures, distiller et rectifier
 pour obtenir 36 litres de bon produit; ajouter tl6 kilos
 de sucre raffiné blanc; fondu à chaud dans H litres
 d'eau ; après refroidissemént mélanger le tout, en ajou-
 tant encore .& litres d'infusion de vanille, puis colorer
 en jaune d'or avec la couleur de curaçao préparée par
 l'ébullition (pàge !08). Cette recette imite parfaitement
la liqueur du Mézenc préparée à Lyon·; comme celle-ci,
elle a la. J>l'Opt"iété de toon.er au rœe lorsqu'on verse de
l'eau dedans.
    Au dire de l'inventeur de cette liqueur, son parfum
ser-ail composé avec des plantes de la montagne du Mé-
zenc (Suisse).

                  CRÈlll! D'E irrt.LJt itLEllR8'.

  Esprit de fleurs d'oranger,         8 litres.
         de roses,                    9 litres.
         d'amhrcllc,                 :;o centilitres.
         de sassafras,                 ! lilres tsô' cmlilill·es.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
i96                        TRAITÉ

          Alcool à 85°,              t6 litres.
          Sucre raffiné, très-blanc, 56 kilo:i.
  Eau commune, quantité suffisante pour former un
hectolitre de liqueur. Opérer suivant les prescription•
indiquées.
                   CllÊllS Dl MOKA.


           Esprit de moka,            H litres.
           Alcool à 85° ,             tt litres.
           Sucre raffiné, très-blanc, 56 kilos.
  Eau commune, quantité suffisante pour compléter un
hectolitre de liqueur; opérer comme ci-dessus.

            CllÈllB DB l'IOISITTB A LA R08B.

        Esprit d'amandes amères,          tO litres.
          -    de roses,                  to litres.
        Alcool à 85°,                     t6 litres.
        Sucre raffiné,                    56 kilos.
        Eau commune,                      !6 litres.
  Produit : tOO litres de liqueur. Opérer comme ci-
dessus.
                   t:RÈMR DB NOYAUX.


        Esprit de noyaux d'abricots,          !6 litres.
          - d'amandes amères,                 tO litres.
        Eau de fleurs d'oranger,               t  litre.
        Sucre raffiné, très-blanc,            :s6 kilos.
        Eau commune,                          !5 litres.
  Produit: tOO litres. Opérer comme ci-dessus.




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DES LIQUEURS.                             !97

          CRÈME DE NOYAUX DE PBALSBOURQ.

   Esprit de noyaux d'abricots,          t6 lilres.
          d'amandes amères,                7 litres.
          d'oranges,                       t litre.
          de citrons,                      t litre.
          de cannelle de Chine,          50 centilitres.
         de girofle,                     !5 centilitres.
         de muscades,                    !5 centilitres.
   Eau de fleurs d'oranger,               t litre.
   Sucre raffiné, très-blanc,            56 kilos.
   Eau commune,                          t5 litres.

               ·   CBÈJŒ D'œu..i.ns.

       Esprit d'œillets,                       t5 lilres.
         -    de girofle,                       t litres.
       Alcool à 85°,                            9 litres.
       Sucre raffiné, blanc,                   56 kilos.
       Eau commune,                            !6 litres.
Colorer en rouge à la cochenille. Produit : t OO litre:i.

                       BA\J D'OB.

       Esprit de citrons,                     to litres.
              d'oranges,                           8 litres.
              de coriandre,                        " litres.
              de daucus,                           t litres.
              de fenouil,                          ! litres.
       Eau de fleurs d'oranger,                    t litre.
       Alcool à 85• ,                         tO litres.
       Sucre raffiné, blanc,                  ti6 kilos.
       Eau commune,                           tti litres.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
!98                        TRAITÉ

   Colorer en jaune avec le safmn. Opérer comme ci-
clessus. Produit : t OO litres.
   L'eau d'argent se prérare de la même manière, à
l'exception dt! la coloration.
  Ces liqueurs se mettent dans des Oacons de . verre
blanc; on ajoute <ks feuilles d'or brisées dans la pre-
mière cl des feuilles d'argent dans la seconde.

              PARFAIT-AMOUR Dll J.Ol'IAll'Œ.


          Esprit de citrons,         4 litres.
                 d'oranges,          -i litres.
            -    de eoriaodre,       5 litres.
            -    d'anis,             3 litres.
          Alcool à 85° ,            !O litres.
          Sucre el eau, quantité connue.
  Colorer en rouge à la cocl&euille. Produit: tOO lilrcs.
4lpérer comme ci-dessus.

                           PERSICO.

       Esprit d'amandes amères,               t:S litres.
               d'aneth,                         1 litres.
              de cannelle de Chine,            ! litres.
              de coriandre~                    ! litres.
              de fenouil,                      t litre.
       Eau de fteurs d'oranger,                 t litre.
       Aleoeli à 85°,                         H liUes.
       SucN raffiné, très-blanc,              l>6 kilos.
       Eau commune,                           !5 litres.
  Produil : f08 litres. Opérer coimrrc ci-dessus.




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                           !99

                     HUILE DE RHUM.


        Rhum fin à 50°,                    30 litre!!.
        Alcool à 85°,                      t8 litres.
          Sucre raffiné blanc,      ~ .kil.oit.
          Eau commune,              ts litres.
  ColortU" en jaune foncé avec le caramel. Produit
too litres. Opérer comme ci-dessus.

                    CRÈME DE ROSES.

          Esprit de roses,           30 litres.
          Alcool à s:s•,               6 litres.
           Sucre raffiné blanc,      :S6 kilos.
          Eau oommune,               !6 litres.
  Colorer en rouge à la cochenille et opérer comme ci-
dessus. Produit : t OO litres.
  La crème- de roses mmquée se prépare de la même ma-
nière, en ~out.a.nt quelque$ g~ttes de \eiotur& de musc.

                 BAU DES SEPT GRAl~S.

    Esprit d'aneth,                  t litres.
           d'angélique (~emences), 3 litres :S& centil.
           d'anitt,                  3 litres :so ccntil.
            de céleri,               3 litres 1S6' centil.
           de chervi,                ! litres.
            de coriandre,             3 lilres tSO centil.
           de fenouil,               3 litl'es.
    Alcool à 8:S0 ,                t~ litres.
    SucrP- raffiné blanc,          ts6 kilos.
    Eau commune-,                  !6 litres.




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
300                         TUITË

  Colorer en jaune avec le caramel cl 011ércr comme ci·
dessus. Produit : iOO litres.

                  Sf:UBAC DE LORRAINE.

      Esprit de safran,                       'i litres.
             de cannelle de Chine,             ?S litres.
        -    de girofle,                      4 litres.
        -    de muscades,                     3 litres.
      Eau de fleurs d'oranger,                   t litre.
      Alcool à 8?S",                         H       litres.
      Sucre raffiné blanc,                   ~ kilos.
      Eau commune,                           t?S litres.
  Colt>rer en jaune ambré avec le safran et le caramel.
Produit i OO litres. Opérer comme ci-dessus.

              CIÈU DB THÉ DB LA CBINB.

      Esprit de thé,                    3?S litres.
        -    d'angélique (racines),       t litre.
      Sucre raffiné, très-blanc,        ?SS kilos.
      Eau commune,                      'i6 litre11.
  Opérer comme ci-dessus. Produit too litres.
  La crème de thé se met dans des flacons en verre blanc
recouverts avec de la soie imprimée, représentant des
personnages el des caractères chinois.

                    HUILE DE VÉNUS.

       Esprit de daucus,                         4 litres.
              de carvi,                          ! litres.
              de cheni,                          ! lilret1.
              d'aneth,                           " litres.




                     Diaitized bv   GooQle
                      DE.'I LIQUEURS.                               301

      Esprit de citrons,                           6 litr~s.
        -    d'oranges,                            .& litr1'~.
      Ean de fleurs d'oranf{er,                    t litre.
      Alcool à 8~·,                              t .& litres.
      Sucre raffiné, blanc,                     ~6  kilos.
      Eau commune,                               i~ litres.

  Colorer en jaune clair avec le safran et opérer comme
ci-dessus. Produit : tOO litres.

               EAU VEBTB DE llARSl!ILLI!.

      Esprit de cannelle de Chine,                6 litres.
             de coriandre,                         .& litres.
             de carvi,                            4 litres.
             de menthe,                           4 litres.
             de citrons,                         tO litres.
             d'oranges,                            8 litres.
      Sucre raffiné, blanc,                      ~6 kilos.
      F.au commune,                              i6 litres.
  Colorer en vert pré avec le safran el le bleu. Produit :
too litres. Opérer comme ci-dessus.
               VBSPÉTBO DE llONTPILLIH.


       Esprit d'ambrette,                              t litre.
              d'aneth,                                 3 litres.
              d'anis,                                  4 litres.
              de carvi,                                6 litres.
              de coriandre,                            6 litres.
              de daucus,                               :t lilres.
              de renouil,                              3 litres.




                                        Diaitized bv   Gooç le
                              TRAITÉ
                                                                      1
      Alcool à 85•,                                   tO litres.
      Sucre raftiné, très-blan.:,                     mi kilos.
      Eau commune,                                    i6 litres.
  Opérer comme ci-dessus. Produit : t OO litres.
   Le nom de cette liqueur fait allusion à sa propriété
de prén,nir les gaz qui se dé,·clo11pent à la suite des
mauvaises dig"stions. Les graines 'lui entrent dans sa
composition ont été forl nrônées, ainsi que le prouve la
citation suivante :
       L'aneth et le fenouil, l'anis et la coriandre,
            N'ont point des effets différents :
       Da fond des Intestins Ils font sortir les vents,
            Et par derrière lis les fortl rendft.
                                          (Eoole4e W.....1



              E.l.U VIRGINALE OU DE PUCELLE.

      Esprit de céleri,                               t 0 litrt,'S.
             de genièvre,                               .i litres.
             de daucus,                                 .t lilres.
             de canAcllP. de Chine,                     ! litres.
             de girofle,                                t    litre.
      Eau de fleurs d'oranger,                          t litre.
      Eau de roses,                                     t litre.
      Alcool à 8a   0,                                ta litres.
      Sucre rllffiné, très-blanc,                     M kilos.
      Eau commune,                                    ~U lilres.

  Produit : toO litres; opérer comme ci-clessus.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUKUllS.                       303


              Liqueurs mt·fines des Iles.
    Les liqueurs des iles, depuis plus d'un siècle, ont
acquis une renommée extraordinaire due à la suavité tle
1iarfum, à la finesse de goût el au velouté qui les distin-
guent. Pendant longtemps on 11ensait que ces lif1ueura
ne deuienl leur excellence qu'au lafàa 'lu'on em1,loyait
alors pour leur fabrication, mais le bon sena1 a fait jus-
tice de ce préjugé : on a reconnu au contraire que le
tafia communiquait aux liqueurs un goût empyreuma-
tique; aussi, les Liquoristes des iles les compo11ent
maintenant avec des 3/6 de France.
    La pluparl des liqueurs des îles, •1oi viennent de la
Martinique, de la Guadeloupe ou . des Barbades, sont
préparées avec des aromates tirés des végétaux de ces
pays, comme l"écorce de tulipier, le canang aromatique
ou poivre d'E,biopie, l'avocatier qui sent l'anis, le basal-
mier de la Jamaïque à odeur de rose, la dO<lonée à
feuilles éttoites qui sent la reinette,. el UH foule d'autres
ingrédients qui nous sont fort peu connus, mais dont lies
odeurs s1Aaves les font rechercher des Européens.
    La veuvt AMPBOU1~B.A118BVlftT (Madeleine Achard),
 née à Marseille, en t 707, qw s'établit à la Marlioiquc en
 t 769, où t:lle mourut en t8ti, avai' une réputation uni-
 verselle pour les liqueurs des iles. On les désignait sous
 le nom de liqueurs de la veuve Amphoux. De nos jours
 celles de Grantbnaûon, de For~Ro-yal, sont aussi très-
 estimées.
    Les liqueurs des îles se préparent de la même ma-
  nière que les liqueurs surfine!\ fraoçai!\~ : les propor-




                                    Diaitized bv   GooQle
30-l                            TRAITÊ

lions d'alcool d de sucre sont imariables, savoir :
40 litres d'esprit parfumé rectifié, et !'S6 kilos de sucre.
   Afin de ne pas répéter continuellement les mêmes
choses, il est entendu que toutes les recettes des iles
s'appliquent à une fabrication de tOO litres de liqueur;
que le sucre, pour les raisons qui ont été signalées, doit
toujours être fondu à chaud et employé après refroi-
dissement; qu'en suite du mélange on doit procéder au
tranchage, puis à la coloration, a11 coUage el, enfin, à la
filtration après un repos de quelques jours.

                          BAUME DIVIN.

       Baume du Pérou,                      t !!S grammes.
                de Tolu,                    t !:> grammes.
       Aloès succotrin,                      30 grammes.
       Ambrelte,                            t!?S grammes.
       Bois de Rhodes,                      !!SO grammes.
       Alcool à s:s•,                        .&! litres.
   Faire macérer pendant H heures, distiller et recti-
fier pour retirer 40 litres d'esprit parfumé; ajouter en-
fUite:
       Eau de roses,                        3 lilre11,
       Eau de cannelle de Chine,            ! litres.
       Sucre raffiné, très-blanc,         ~ kilos.
       Eau commune,                       t 7 litres.

                         BAUlll HVllAIN.

       Baume du Pérou,                      !!SO grammes.
       Benjoin en larmes,                   i!!S grammes.
       Myrrhe,                                60 grammes.
       Alcool à 8!'S
                   0 ,
                                            ' ' litres.




                         Diwtized bv   GooQ le
                      DIS LIQUIURS.                                  30~


  Faire macérer pendant H heures, distiller et recti-
fier 1t0ur rdirtir 40 litres d'esprit parfumé; ajouter en-
suite:
        Eau de fleurs d'oranger,            t litre.
        Eau de roses,                       t litre.
        Sucre raffiné, très-blanc,         !S6 kilos.
        Eau commune,                       !O litres.

                     CIÈllE D'ANAl'US.


       Ananas frais cueillis,                        8 kilos.
       Alcool à 85°,                                40 litres.
  Ecraser les ananas el les mettre infuser dans l'al-
cool pendant 8 jours, passer ensuite à travers un tamis
dE soie ; verser le sucre fondu à chaud dans H litres
d'eau, ajouter 50 centilitres d'infusion de vanille, colorer
en jaune clair avec le caramel.
  L'ananas étant un fruit dont le prix est toujours très-
élevé , on le remplace souvent par d'autres fruits : voici
une recette d'imitation :
      Poires de rousselet bien mùres,               iO kilos.
      Esprit de framboises,                          to litres.
      llÛUsion de vanille,                               ! litres.
      Alcool à 85°,                                 !R litres.
   Opérer comme ci-dessus.

                   CBÈllB DBS BABBADIS.


       Cédrats frais (zestes),                     tOO
       Oranges fraiches (zestes),                   !O
       Alcool à 85°,                                50 litres.
                                                              'lO




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
:l06                       TRAITÉ

  Distiller après i4 heures de macôralion, et rectifier
pour retirer .W litres de bon produit , auxquels on
ajoute:
       Eau de cannelle,                     ~o cc n tili lrcs.
       Eau de girofle,                      25 centilitres.
       Eau de macis,                        25 centilitres.
       Sucre raffiné, très-blanc,           56   kilos.
       Eau commune,                         i l litres.

                    CRÈME DE CACllOl'.


       Cachou du Japon,                                ~   kilos.
       Alcool à 85°,                               n litres.
  Faire macérer H heures, distiller et rectifier pour
obtenir 40 litres d'esprit parrumé; ajouter ensuite:
       Eau de fleurs d'oranger,                    i       litres.
       Sucre raffiné, très-blanc,                 !'16 kilos.
       Eau commune,                               iO litres.

                     CRÈME DE MOKA.


       café moka,                                   3 kilos.
       Amandes amères,                              i      kilo.
       Alcool à sts•,                              .it litres.
  Torréfier légèrement le caré, puis le réduire en poudre
grossière; faire infuser, distiller et rectifier, pour retirer
40 liln~s de bon produit, auxquels on ajoute:
       Sucre raffiné, très-blanc,                 56 kilos.
       Eau commune,                                u litres.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQGlffRS.                               :107

                   CRÈME DE NOî Al:X.


      Noyaux d'abricots,                               6 kilos.
              dé pèches,                               ! kilos.
      Amandes amères,                                  i kilos.
      Alcool à 83°,                                   -H litres.
   Mettre infuser, distiller et rectifier, pour obtenir
..o litres d'esprit parfumé; ajouter ensuite :
       Eau de fleurs d'oranger,                    ! litres.
       Sucre raffiné, très-blanc,                 56 kilos.
       Eau commune,                               iO litres.
   La crème de noyaux rouge se prépare de la même
manière, mais en employant un sucre moins blanc, ou
la colore avec la cochenille.

           CRÈME &APOTILIJ! DE LA MARTINIQUE.


      Storax calamite,                  i:>O grammes.
      Alcool à 83°,                        H litres.
  Opérer comme ci-dessus pour obtenir -'O litres de bon
produit; ajouter ensuite :
       Eau de fleurs d'oranger,                    t litre.
       Eau de roses,                               f litre.
       Sucre raffiné, très-blanc,                 56 kilos.
       Eau commune,                               iO litres.


                   llUILB DE BADIANE.


       Badiane ou anis étoilé,              ! kil~.
       Bois de Rhodes,                  aoo grammes,




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
30'8                            TRAITÉ

       Bois cic cascarille,                 ;-;oo grammes.
       Alcool à s:s0,                        4! litres.
  Opérer comme ci-dessus, pour retirer 40 litres d'espril
parfumé, auxquels on ajoute :
       Sucre raffiné, très-blanc,                 ts6 kilos.
       Eau commune,                               !! litres.
 L'huile d'anis rouge des Indu se prépare de la même
manière : on emploie un sucre moins blanc, et on co-
lore avf!c la cochenille.

                        HUILE DB CACAO.

       cacao caraque,                              ! kilos.
         -   maragnon,                            ·! kilos.
         Alcool à S:S•,                           .&! litres.
  Torréfier le cacao ~l le réduire en poudre, faire in-
fuser penc.Jant 3 jours, distiller el rectifier, pour retirer
40 litres de bon produit; ajouter ensuite :
       Sucre raffiné, très-blanc,                 ?S6 kilos.
       Eau commune,                               H litres.


                        HUILI DB CÉDRATS-


       Cédrats frais (zestes),                   rno
       Alcool à s:s0,
                                                  :so litres.
   Faire infuser, distiller et rectifier, pour obtenir
-40 litres de bon produit, auxquels on ajoute :
       Sucre raffiné, blanc,                      56 kilos.
       Eau commune,                               H litres.
  Colorer en jaune clair avec le caramel.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              DIS LIQUEl'RS.                          309
  La fim orange et l'huile de bergamottes s'obtiennent
en opérant de la même manière et en remplaçant les
cédrats par des oranges et des bergamottes fraiches; co-
lorer aussi ces deux liqueurs en jaune clair.

                            HUILE DB CANNELLE.

         Cannelle de .Ceylan,                  7!'SO grammes.
                   de Chine,                   tno grammes.
         Girofles,                              60 grammes.
         Alcool à 8!'S0 ,                       40 litres.
   Faire macérer et distiller avec précaution sans recti-
fier, pour obtenir 40 litres de bon produit; ajouter en-
~uite:

       Sucre raffiné, blanc,             56 kilos.
       Eau commune,                      H litres.
   Colorer en jaune d'or avec le caramd.

                            RUILE DES CRÉOLES.

         Am brelle,                            2tl0 grammes .
         .Muscades,                            125 grammes.
         Girofle •                             12;; gramme.
         Alcool à 85°                           40 lilre<i.

  Lai scr infus r pendant 2.i heures di tiller avec pré-
caution sans rectifier, pour ohlcnir 40 lilres cl'e. prit llar-
fumé; ajouter ensuite :
         'ucrc raffiné, blanc,                           ~G kilos.
        Eau commune,                                     22 litres.
   r.olorer en rouge avec la cochcnill .
   L'huile de 1"ernambouc s<· pn;pare ck la mème ma-




                                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
:Ho                            TRAIT~:

nière; on la colore en jaune ambré avec la teinture dr
bois de Fernambouc , à laquelle on ajoute 11uelq11e.s
gouttes ile dissolution d'acide tartriqul'.

                     Ht:ILE DE GIROFLE.

     Clous de ~irofle concassés,     t 50 grammes.
     cannelle de Chine,              t 50 grammes.
     Alcool à sis•,                    .io litres.
   Même manière de distiller que pour la recette prècé-
rlcnte ; ajouter au produit :
        Sucre raffiné, hlanc,             !SG kilos.
        Eau commune,                      H litres.
   Colorer en jaune ambré avec le caramel.

                         HUILE DE RHUM.

       Rhum lieux, exlra-fln,                     3-' litres.
       Alcool à 8a 0 ,                            t.i litres.
       Sucre raffiné, blanc,                      5G kilos.
       Eau commune,                               t4 litres.
   Faire fondre à chaud le sucre dans le bain-marie, 1mis
après retirer le reu du fourneau et couvrir a\·ec le chapi-
teau; luter 8.'lnS poser le-col de cygne, verser ensuite par
l'orifice du chapiteau le rhum et l'alcool, remuer avec
un bâton on une spatule disposée à cet effet et boucher
hermétiquement; après 1·efroidissement. colorer en
jaune foncé avec le caramel.

                     Hrtl.E DE \'ANILLE.


       \"anille du Mexi1111e,               i 87 fo(rammcs.
       Alcool à s~·,                         ,0 mm~.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DE."    Ll_QrEUR1'.                         3t l
         Sucre raffiné, blanc,                  ?S~       kilos.
         Eau couunuue,                         i i lita-es.
  Couper la ,-anille en petits morceaux, puis la piler
avec une partie de la doec du sucre (environ ?S kilos);
mettre t>o&uite dans le bain-marie l'alcool et le sucre
fondu à chaud; ajouter le sucre vanillé el mélanger le
loul; après a-voir bien luté, chauffer doucement l'alam-
bic pour faire digérer convenablement, mais sans distil-
ler; laisser refroidir sur le fourneau, colorer ensuite en
rouge avec la cochenille, coller et filtrer après repos suf-
Osant.
  Celte méthode de préparer l'huile de vanille est excel-
lente.
  Les lil(ueurs des îles s'expédient dans des bouteilles en
verre noir a~anl une fornw particulière; elles sonl con-
nues sous le nom de bouteille., anglai.~es.



                   Liqueurs étrangè,.es.

   Les proportions Je liltuidcs cl de suhslances pour
les li•1ueurs étrangères n'ayant rien Je fixe, nous indi-
·~ucrons cclks 1111'011 ,tevra cmplo~· cr dans chaque re-
cette, opérant du reste toujours imr un hectolitre de
liqueur.

                    .\'.'ilSETTF. DE HOLl.A'.'iOF. .


         .\mandes amère~.                             l   kilo .
         Anis vert,                            7:>0 t(l"UllllllCS.
         Hndia1w.                              7:i0 grammes.




                                          Diwtized bv     GooQ le
3t!                      TRAITÉ

      Coriandre,                          iiso grammes.
      Fenouil,                            t tis grammes.
      Thé impérial.                       t SIS grammes.
      LauriPr sauce,                      t i!S grammes.
      Baume de Tolu,                      90 grammes.
      Am brette,                          60 grammes.
      Alcool à sis•,                      a litres.
  Faire macérer pendant u heures, distiller el rectifier
pour obtenir 40 litres d'esprit parfumé; ajouter ensuite :
      Eau de roses,                        ! litres.
      Sucre raffiné, très-blanc,          is6 kilos.
      Eau commune,                        iO litres.
  Opérer et mélanger suivant la méthode connue.

                 CURAÇAO DB HOLLANDE.

     Ecorces dP, curaçao de Hollande,        is kilos.
     Oranges fraîches (zestes),            so
     Alcool à sis0 ,                       is4 litres.
  Opérer comme il est dit pour le curaçao surfin et
retirer 36 litres d'esprit parfumé, auxquels on ajoute :
     Infusion de curaçao,                60 cenül.
     Couleur alcoolique au Fernambouc, " litres.
     Sucre raffiné, blanc,               ISO kilos.·
     Eau commune, .                      i5 litres.

           CllÈllB DB GBNIÈVRB DB HOLLANDE.

      Genièvre vieux à isoo,        60 litres.
      Sucre raffiné, très-l>lanc,   !is kilœ.
      Eau connnune,                 i3 litre;.
  Opénir suivant la mélhode connue.




                       01a111zed bv   Gooç le
                      DBS LIQl'EURS.                       3U

                  BITTBR DE HOLLANDE.

     Ecorces de curaçao de Hollande, t kilo.
     Calamus aromaticus,            i50 grammes.
     Aloès succotrin,               i:IO grammes.
     Bois de Fernambouc,               i kilos.
     Alcool à 8:1°,                   60 litres.
     Eau commune,                     40 litres.
  Mettre les substances dans le bain-marie avec l'alcool
et l'eau, faire infuser à chaud pendant !-l heures; après
refroidissement, ajouter Hl grammes d'alun de Rome
et filtrer sans coller.

                   AMER DE HOLLANDE.

      Ecorces de curaçao de Hollande, t kilo.
      Citrons frais (zestes),         iO
      Oranges fraiches (zestes),      !O
      Alcool à 50° ,                 rno litres.
  Faire infuser à froid pendant un mois, tirer à clair
et filtrer.
  Les liqueurs hollandaises se mettent dans des cru-
chons en grès rouge de forme carrée ou ronde, ainsi
que dans des bouteilles en verre noir à col allongé ou à
forme écrasée : ces dernières sont appelées marteaux.

           YÉRITABLB ll:AU-DE-VIB DE DANTZICK.

       Cannelle de Ceylan,             Hl5 grammes.
       Girofle,                         t5 grammes.
       Semences de céleri,             t !5 grammes.
                 de carvi,             f !15 grammes.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
3U                         TRAITÉ

       Semences <l'anis wrt,              '.1!3 µrammes.
                 de cumin,                 :lO irrammes.
       Alcool à s:s•,                      :so litres.
  Faire infuser le tout pendant t• heures et distiller
avec précaution sans rectifier, pour retirer !SO litre& d'es-
prit parfumé, auxquels on ajoute :
       Sucre raffiné, très-blanc,                !5 kilos.
       Eau commune,                              33 litres.
   Opérer suivant la méthode connue, et ajouter une
feuille d'or brisée dans chaque flacon.
   Cette liqueur étant très-spiritueuse et peu sucrée, de-
mande à vieillir. On préfère généralement celle que nous
al·ons indiquée aux liqueurs surfines françaises.

            PRAN7.ŒSISCR-W ASSl!R DB DANTZICll.


         Anis vert,                      500 grammes.
         Badiane,                        :soo grammes.
         Fenouil de Florence,            t !!S grammes.
         Coriandre,                      !!SO grammes.
         Sauge sèche,                    !SOO grammes.
         Menthe poivrée sèl'he,          500 grammes.
         Citronelle,                     500 grammes.
         Alcool à 81S0 '                  40 litres.

  Faire macérer H heures, distiller et rectifier, pour
retirer 38 litres d'esprit parfumé, auxquels on ajoute :
         Esprit de citrons,                 1 litre.
           -    d'oranges,                  1 litre.
         Hucre raffiné, hlaue              :n kilos 500 gr.
         Eau commune,                      a:s litres.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQL:IWllS.

  Colorer en rouge vif avec la cochenille cl opèrer sui-
vant la méthode connue.

             DEUTSCRLAND-W ASSBR DB BRESLAU.

      Racines d'angélique,                    1 kilo.
      Semences d'aneth,                   1!!'S grammes.
                    de carvi,              60 grammes.
                  ·de cumin,               30 grammes.
      Calamus aromaticns,                 1!!'S grammes.
      Camomille romaine,                  !SOO grammes.
      Muscades,                             30 grammes.
      Alcool à A!S 0 '                      n litres.
  Faire infuser pendant H heures, distiller et rectifier,
pour obtenir 40 litres de bon produit; ajouter ensuite:
     Infusion d'iris,           !'SO centilitres.
     Sucre raffiné, blanc,      37 kilos ?SOO gr.
     Eau commune,                35 litres.
  Colorer en vert clair a\·ec le safran et le bwu et opé-
rer suivant la méthode connue.

                   USQUEBAUGD D'ËCOSSE.

      Safran,                            60 grammes.
      Baies de genièvre,                !!'m grammes.
      Badiane,                          1!5 grammes.
      Racines d'an~éliqne,              1!!'S grammP.S.
      Coriandre,                        !?iO grammes.
      Cannelle de Chine,                  60 grammes.
      Amhrette,                          60 grammes.
      Citrons frais (zestes),            2iS
      Alcool à Rl"i",                    40 lilrP.s.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
:! l li                       TR.\ITE

  Faire in ruser le tout pendant un mois, en remuant de
temps en temps; passer ensuite à travers un tamis de
crin, et ajouter :
          Eau de fleurs d'oranger,                      i litres.
          Sucre raffiné blanc,                         !5 kilos.
          Eau commune,                                 .u litres.
   Colorer avec la cochenille, afin de donner une légère
teinte de jaune rougeâtre.
   L'usquebaugh est une boisson en réputation dans les
îles Britanniques; Walter Scot la cite souYent, ncr
tamment dans ses romans des Puritains et du Piratt.
Paul Féval en parle aussi dans les Mystères de Londres.
Celte liqueur se préparait originairement à Batavia; elle
a été introduite en Europe par les Hollandais.

                      AMER D'ANGLETERRE.


          Citrons frais (zestes),             !5.
          Oranges fraîches (zestes),          i!':I.
          calamus aromaticus,                it:S grammes.
          Gingembre,                          60 grammes.
          Gentiane,                          500 grammes.
          Cumin,                               30 grammes.
          Cannelle de Chine,       30 grammes.
          Girofle,                 rn grammes.
          Muscades,                t:S grammes.
          Alcool à :so•,          tOO litres.
   Faire macérer le tout pendant un mois, remuer de
temps en temps, passer ensuite à lra'\'ers un tamis de
crin et fùtre1· sans coller.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                               317


                 ALl.ERMÈS DE FLORENCE.

      Amhrette,                        .t ?SO grammes.
      Calamus aromaticus,              t :10 grammes.
      cannelle de Ceylan,              !ISO grammes.
      Girofle,                           60 grammes.
      Macis,                             60 grammes.
      Alcool à 8?>0,                     .60 litres.

   Faire macérer pendant .is heures, puis distiller au
bain-marie a-vec précaution, sans rectifier, pour retirer
.io litres d'esprit parfumé; ajouter ensuite:
     Infusion d'iris,                     :so centilitres.
     Eau de roses,                          .i litres.
     Sucre raffiné blanc,                 lS6 kilos.
     Eau commune,                          t8 litres.
 Colorer en rose avec la cochenille, et opérer suivant la
méthode conmu~.

                 AQUA BIANCA DE TURIN.


       cannelle de Ceylan,              1100 grammes.
       Girofles,                           60 grammes.
       Muscades,                          60 grammes.
       Alcool à sis•,                     .60 litres.

  Distiller après avoir fait macérer le tout pendant
!4 heures, sans rectifier, pour obtenir .io litres de bon
produit, auxquels on ajoute :
      Sucre raffiné très-blanc,                    !S6 kilos.
      Eau commune,                                 H     litres.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
318                         TRAl'fÉ

  Opérer suivant la méthode connue, cl mettre dans
chaque flacon une fcnillt· d'argent brisèt'.
                                                                '
                   AQt.:A   o'ono DE TrRJ~.

       Cannelle de Ceylan,                    i5ù grammes.
       Girofles,                               30 grammes.
       Racines d'angélique,                   1'!5 grammes.
       Daucus de Crète,                       t '!:S grammes.
       Citrons frais (zestes),                80 .
       Alcool à 85 .. ,                        .iO litres.
  Faire macérer pendant u heures, distiller ensuite au
bain-marie, sans rectifier, pour obtenir 40 litres d'esprit
parfumé; ajouter ensuite :
      Sucre raffiné très-blanc,        56 kilos.
      Eau commune,                     i i litres.
  Opérer suivant la méthode connue, et mettre dans
chaque flacon une feuille d'or brisée.

                  CEDRATO PALERlllTANO.

             Cédrats frais (zeste~,         iOO.
             Alcool à 85°,                   !SO litres.
  Distiller et rectifier pour retirer .iO litres de bon pro-
duit, auxquels on ajoute :
     Eau de cannelle de Ceylan, :SO centilitres.
     Eau de girofle,            '!1S centilitres.
     Eau de macis,              '!5 centilitres.
     Esprit d'ambrette,         50 centilitres.
     Sucre raffiné trèS-:blanc,  56 kilos.
     Eau commune,               !t litres.
  Opérer suhant la méthode connue.




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQLELR • •                            31 \J

                 LA FIORISI DE FLORE:\t;E.

      Carclamomc majeur,                 2::10 grammes.
      l\lusca<les,                       2oO grammes.
      Alcool à 8:S 0 ,                         3   litres.
   Distiller au bain-marie a' ec précaution et ans rccli-
fier, pour rclirr.r 38 litre <l'i; prit pal'fumé, auxquels on
ajoute:
           lnfu ion d'iri ,                   2 lilrcs.
           Eau de fleurs d'oran cr,           2 litres.
             ucre raftiné blanc,            t>G kilos.
           Eau commune,                     20 litres.
  Opérer suivant la méthode connue.

                 LA JOUVE~! ' A llE 'fUllll\.

       Cannelle de Chine,                t2:S       ramme.
       Benjoin en larmes,                      30 grammes.
       ~lorax calamite                   t2:S gramme.
                                                                          ;
        tuscades,                              60 grammes.
       Ambrelte,                               30 gramme.
       Laurier sauce,                    2:SO gramme.
       Bois de Rhodes,                   2rso grammes.
       Alcool à sri•,                          40 litres.
   Distiller au bain-marie a ec précaution et sans rec-
tifier, pour retirer 40 litres de produit; ajouter :
       Eau de fleurs <l'oranger,                      1 litre.
        ucre raffiné blanc,                          a6 kilos.
       Eau commune,                                  2t litres.
  Colorer en rouge clair i\ la co henilk, et opérer sui-
vant la mél!Jodc connue.




                                       '"J.i   ,,dbvGooq[e
 3i0                           TRAll'É


                   MARASQUINO DE ZARA.

        Eau de marasquin.                      iO litres.
        Eau de fleurs d'oranger,                i   litre.
        Eau de roses,                           i litre.
        Alcool à 8~·,                         .iO litres.
        Sucre raffiné très-blanc,              56 kilos.
 Mettre les eaux parfumées et le sucre dans le bain-
marie; couvrir avec le chapiteau s:ins poser le col de
cygne; luter et chauffer fortement en passant un bâton
ou une spatule dans l'orifice du chapiteau, afin de re-
muer le sirop; ajouter l'alcool après que le sucre sera
fondu ; remuer à nouveau et boucher hermétiquement;
retirer le feu du fourneau et laisser refroidir dans l'a-
lambic.
 On prépare encore un marasquin de la manière sui-
nnte:
      Esprit de framboises,        i5 litres.
        -    de noyaux d'abricots,   8 litres.
        -    de fleurs d'oranger,    ! litres.
      Kirsch vieux,                i(I litres.
      Sucre raffiné, très-blanc,   56 kilos.
     Eau commune,                  i7 litres.
  Opérer suivant la méthode connue.

                      llYROBOLANTI.

       Myrobolans,                       500 grammes.
       Storax calamile,                  i!5 grammes.
       Laurier sauce,                    500 grammes.
       Alcool à 85°,                      H litres.




                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           DIS LIQUBURS.

   Faire macérer pendant H heures, distiller et recti-
fier pour retirer 40 litres de bon produit, auxquels on
ajoute:
       Eau de roses,                            t litres.
        - de cannelle de Chine,               !!S centilitres.
       Sucre raffiné très-blanc,               !S6 kilos.
       Eau commune,               to litres.
  Opérer suivant la méthode eonnue.

                          OLIO Dl CRBJIONA.


       Limons frais (zestes),                   tsO.
       Oranges fraiches (zestes),               .10.
       Storax calamite,                       !!SO grammes.
       Alcool à 8ts0 ,                          .li litres.
  Distiller et rectifier après macération , llour retirer
.oiO litres d'esprit parfumé; ajouter ensuite :
       Eau de roses,                                    t  litres.
       Sucre raffiné, blanc,                           !i6 kilos.
       Eau commune,                                    !O litres.
  Colorer en rouge à la cochenille et opérer comme ci-
dessus.

                         ROSOLIO Dl TORll'IO.


       Amandes amères,                       i kilo tsOO gr.
       Noyaux d'abricots,                    t kilos.
       Anis vert,                       !tsO grammes.
       Coriandre,                        i !!!S grammes.
       Fenouil,                          ttts grammes.
       Alcool à 8ts0 '                     31 litres.
                                                            tt




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

   Faire macérer 1-iendant 14 heures, distiller et recti-
fier pour retirer 30 titres d'esprit parfumé; ajouter en-
suite:
      Esprit de rose!,                    tO litres.
      Eau de cannelle de Chine,           tSO centilitrei;.
       - de girofle,                     !fS centilitres.
       - de muscades,                    ifS centilitres.
       - de fleurs d'oranger,              t litre.
      Sucre raffiné, blanc,               fS6 kilos.
      Eau commune,                        !O litres.
  Colorer en rose clair avec la cochenille et opérer
comme ci-dessus.

                    RUBINO VBNBZIA.


      Amandes amères,                      t kilo.
      Badiane,                             t kilo.
      Fenouil,                           t!fS grammes.
      Storax calamite,                   ti:> grammes.
      Angélique (racines),               H5 grammes.
      Alcool à srs•,                      a litres.
   Faire infUser pendant !.& heures , distiller et recti-
fier pour obtenir .60 litres de bon produit; ajouter en-
suite :
      Infusion de tanille,               rso centilitres.
      Eau de cannelle de Chine,           50 centilitres.
      Eau de girofle,                     iO centilitres.
       - de muscades,                     30 centilitres.
      Sucre raffiné, blanc,               56 ~ilos.
      Eau commune,.                       it litre&.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DIS LIQUIURS.                       313
  Colorer en rose clair avec la cochenille, et opérer
comme ci-dessus.

                  VANIGLIA Dl NAPOLI.

  Cette liqueur se prépare exactement comme l'huile de
vanille des iles; seulement, sa couleur doit être d'un
rose très-clair.
  Toutes les liqueurs d'Italie se mettent dans des bou-
teilles de verre vert clair de formes diverses; la plu-
part sont garnies à l'extérieur avec une espèce de corde
en jonc.




                    ..............•e•
    Neme11elaâlN e& •eeeUe•                      Llqaem. .




 -Ainsi que nous l'avons dit précédemment, il existe
quelques substances aromatiques, desquelles il serait
impossible d'extraire le parfUm par la distillation soit
avec l'eau, soit avec l'alcool. L'infusion devient donc
obligatoire, si l'on veut composer des liqueurs avec cea
substances.
  La totalité presque entière des liqueurs par infusion
est connue sous le nom de ratafiats. D'après certains
auteurs, l'origine du mol ratafiat serait la même que
celle de rati~r, et dériverait des deux mots lalins,
rata fiant (que les choses convenues soient faites).




                                Dirnt1zed bv   Gooq1e
3H                          TRAITÉ

 Celte opinion est basée sur ce que les ancien~ discutaicnl
 les atJ'aires à table, et sanctionnaient les résolutions pri-
 ses, en buvant à la fin du repas quelques liqueurs agréa-
 bles; un reste de cet usage existe encore de nos jours
 dans certaine classe du peuple.
   Le nombre des recettes des liqueurs par infusion est ruo.-
sez restreint pour que nous donnions, dans chacune d'el-
les, les proportions d'inîusion ou de substances aromati-
ques, ainsi que celles d'alcool; de sucre et d'eau qui
entrent dans leur composition. Nous répéterons, et plus
particulièrement pour les ratafiats, ce que nous avons dit
à l'égard de l'inégalité de résultat. Bien qu'en employant
a-vec la plus scrupuleuse attention les doses que nous in-
diquons, il pourrait arriver qu'une liqueur faite à une
époque fût inférieure à celle préparée dans une autre :
l'état des substances ou des fruits, leur plus ou moins
de maturité, les influences de température, une infusion
plus ou moins prolongée, etc., etc., sont autant de cau-
ses qui peuvent différencier les liqueurs. Ici, notre
mission s'arrête; nous ne pou-vons communiquer à nos
lecteurs cette habitude, ce tact qui font qu'un bon Li-
quoriste reconnait de suite, en goûtant une liqueur,
si elle possède le parfum désirable : ce n'est que par
une longue pratique que l'on peut acquérir celte expé-
rience.
   Les fabrications, comme précédemment, s'appliquent
toutes à uu hectolitre de liqueurs.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                               DES LIQUEURS.


                       ti.quturs orbinairts.
                             HUILE DE VANILLE.

      Infusion de vanille,                             i litre.
      Teinture de storax calamitc,                    !O centilitres.
      Alcool à 8?1° ,                                  H litres.
      Sucre,                                           11 kilos MO gr.
      Eau commune,                                     66 litres.
   Colorer en rouge à l'orseille.

                              BROU DB NOIX.

     Infusion de brou de noix, vieille, !O litres.
     Esprit de muscades,                  !?S centilitres.
     Alcool à 8?S0,                       13 litres.
     Sucre,                               t! kilos ?SOO gr.
     Eau commune,                         ?SS litres.
   Colorer en jaune foncé avec le caramel. Si le parfum
de cette liqueur n'était pas suffisamment prononcé, on
pourrait y ajouter quelques litres d'eau de noix, eu rem-
Jllaeement d'une même 11uantité d'eau commune.

                            RATAFIAT DE CASSIS.

   Infusion de cassis, premi;re,    !:S litres.
   Alcool à S!S•,                    n litres..
   Sucre,                           H kilos ?SOO gr.
   Eau commune,                      ?S' litres.
  Si l'on voulait employer de l'infusion deuxième, voici
~omment il faudrait procéder :
      Infusion de cassis, deuxième, 3! litres.
      Alcool à 8?S    0 ,              6 litres.




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          TIAITÉ

     Sucre,                                tl kilos ISOO gr.
     F.au commune,                         IS-1 litres.
  On opérerait ainsi avec l'infusion de troisième.
     Infusion de cassis, troisième,         41S lilres.
     Alcool à SIS•,                          7 lil.res.
     Sucre,                                 tl kilos soo gr.
     F.au commune,                          39 litres.
   Dans le cas oit celte dernière fabrication ne serait pas
assez parfumée, on ajouterait t ou 3 litres d'esprit de
feuilles de cassis, en retirant toutefois une même quan-
tité d'alcoof à 81S0 •
   Les trois exemples qui précèdent, guideront encore, si
l'on emploie simultanément les trois infusions ou seu-
lement deux d'entre elles.

                 BATAFIAT Dl FBAIUIOISIS.

  Infusion de framboises,           ts litres.
           de cassis ou de merises,    IS litres.
  Alcool à 81S0 ,                   tl litres.
  Sucre,                             t! kilos ISOO gr.
  F.au commune,                      IS9 litres.
  L'infusion première de cassis ou de merises sert à co-
lorer davantage cette liqueur.

                   BATAFIAT Dl COlftGS.

    Suc exprimé de coings bien mûrs,               6 litres.
    Esprit de girofle,                            tso cenülitres.
    Alcool à SIS·,                                ilS litres.
    Sucre,                                        n kilos ISOO gr.
    Eau commune,                                  60 litres.




                         Diaitized bv   Gooç le
                     DIS L1Qlmlll8.                           3''1
  Colorer en jaune clair avec le caramel.
  Le rata~t de poire. de rouuelet et celui de poil'es
d'Angleterre se préparent de la même manière.



                 riqururs hublrs.

                    BUILB DB VAIULLB.

      Infusion de vanille,                 t litres.
      Alcool à 8~·,                      .&8 litres.
      Sucre,                             t~ kilos.
      Eau commune,                       33 litres.
  Colorer fortement en rouge à l'orseille.

                     HOU DE l'fOIJ..

        Infusion de brou de noix,     30 litrffl.
        Esprit de muscades,           ~o centilitres.
        Alcool à 8~0,                 3t litres.
       Sucre,                         i?I kilos.
       Eau commune,                   ii litres.
   Colorer fortement en jaune, avec le caramel, afin que
la liqueur dédoublée soit d'une nuance assez prononcée.

                   BATAFIAT DB CASSIS.

      Infusion de cassis, première,             ?SO litres.
      Alcool à 8~,                              i~ litres.
      Sucre,                                    t~ kilos.
      Eau commune,                               8 litres.




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
3!8                      TaAITÉ


                         AUTRE.

      Infusion de cassis, premièrt,              t:s litres.
                          dtu.zimu,              30 litres.
      Alcool à s:s•,                             t7 litres.
      Sucre,                                     t:s kilos.
      Eau commune,                               tt   litres.
                llATAFIAT DB FllAJIBOISBS.

      Infusion de framboises,                   30 litres.
               de cassis ou merises,            t o litres.
      Alcool à 85• ,                            H litres.
      Sucre,                                    ttl kilos.
      Eau commune,                              19 litres.




                    HUii.ii DB VANILLll.

      Infusion de vanille,                       4 litres.
      Alcool à 85°,                             H litres.
      Sucre,                                    ttl kilos.
      Eau commune,                              !'S:S litres.
  Colorer en rouge au cudbéar.
                   BlllLB DB VIOLBnB.

      lnfu11ion d'iris,                    6 litres.
      Alcool à s:s•.                     H litres.
      Sucre,                             t:s kilos.
      Eau commune,                       :s:s litres.
  Colorer en violet avec le cudbéar et le bleu.




                        Diaitized bv   Gooçle
                     DES LIQt:EUR •

                    BROU DE    'OIX.

  ln fusion de brou de noix, vieille, 25 litres.
 Espril de mu cades                   30 centilitrcs.
  Alcool à 85°,                       13 litres.
   ucre,                              25 kilos.
 Eau commune,                          45 litres.
Colorer eo jaune foncé avec le carameL
                 RATAFIAT D.B CASSIS.

   Infusion de cassis, première,    30 litres.
            de framboises,            5 litres.
   Alcool à 85•,                    u litres.
   Sucre,                            25 kilos.
   Eau commune,                     36 litres.
Mêmes observations que pour les cassis précédents.
                 RATAFIAT DE CERISES.

    Infusion de cerises,                 30 litres.
              de merises,                 5 Jilres.
    Esprit de noyaux d'abricots,          5 litres.
    Alcool à sis•,                        4 litres.
    Sucre,                              25 kilos.
    Eau commune,                         39 litres.
La couleur de ce ratafial ne doit pas être foncée.
               RATAFIAT DE FRAMBOISES.

     Infusion de framboises,             20 litres.
              de merises,                 6 litres.
     Alcool à 85°,                       10 litres.
      ucre,                              25 kilos.
     Eau commune,                         47 litres.




                                   oa" · bvGooq(e
                                TRAITÉ


              RATAPIAT DB QUATRE-FRUITS.

      lnfnsion de cassis, première,                   tO litres.
               de cerises,                            to litres.
               de framboises,                          8 litres.
                de merises,                            8 litres.
      Alcool à 8!'S
                  0,                                   8 litres.
      Sucre,                                          t?S kilos.
      Eau commune,.                                   39 litres.

                   RATAFIAT DB OOll'fG8,

 Suc ex1)rimé de coings, bien mûrs,      8 litres.
  Esprit de girofle,                    ?SO centilitres.
  Alcool à s:s•,                        18 litres.
  Sucre,                                i:S kilos.
  Eau commune,                           47 litres.
Colorer en jaune clair avec le caramel.




                  BU ILB         DB      VAl'flLLI.

      Infusion de vanille,                     8 litres.
      Alcool à 8!'S0 ,                        H litres.
      Sucre raffiné, blanc,                  .63 kil. 7?SO gr.
      Eau commune,                            39 lilres.
  Colorer en rouge au cudbéar.
                   HUILE DB VIOLETTES.

      Infusion d'iris,                        tO litres.
      Alcool à sa•,                          H litres.




                         01a111zed bv   Gooç le
                        DIS LIQUIUllS.                         33t
      Sucre raffiné, blanc,        43 kil. 7!SO gr.
      F.au commune,                39 litres.
  Colorer en violet avec le cudbéar et le bleu.
                        BROU DB l'COIX.

  Infusion de brou de noix, vieille,   3! litres.
  Esprit de muscades,                  3!S centilitres.
  Alcool à s:;•,                       t!S litres.
  Sucre,                               37 kil. :;oo gr.
  F.au commune,                         t7 litres.
Colorer en jaune foncé avec le caramel.

                     liTAFIAT Dl CASSIS.

   Infusion de cassis, première,            3!S litres.
            de framboises,                   8 litres.
   Alcool à s:;o,                           tO litres.
   Sucre,                                  37 kil. :;oo gr.
   Eau commune,                            tt litres.

                     RATAFIAT DB CBRISIS.

   Infusion de cerises,                     3:; litres.
            de merises,                      8 litres.
   Esprit de noyaux d'abricots,              6 litres.
   Alcool à 8lS0 ,                           ' litres.
   Sucre,                                   37 kil. !SOO gr.
   Eau commune,                             it litres.

                 BA TAFl.lT DB FB411BOJSBS.

    Infusion de framboises,                l!S litres.
             de merises,                   fO lilres.
    Alcool à s:;0,
                                           to litres.




                                      Dia111zedbvGooçle
                             TRAITK

  Sucre,                                       :n kil. 500 gr.
  F.au commune,                                ~9   litres.

            RATAFIAT DE QUATRE-FRUITS.

  Infusion de cassis, première,               Hl litre!\.
           de cerises,                        t! litres.
           de framboisei-,                    tO litres.
           de merises,                        t:S litres.
  Alcool à s:s 0 ,                              6 litres.
  Sucre,                                      37 kil. :SOO gr.
  Eau commune,                                16 litres.

                 RATAFIAT DE COINGS.

Suc exprimé de coings bien mûrs, ti litres.
Esprit de girofle,               75 centilitres.
Alcool à s:s•,                   3t litres.
Sucre raffiné, blanc,            37 kil. :soo gr.
Eau commune,                     30 litres.
  Colorer en jaune clair avec le caramel.




        LIQUEUR BYGIÉNIQVB dite Dl RASPAIL.

 Sommités sèches d'angélique,                   8 t O grammes.
 Racines                                        8t0 grammes.
 Calamus aromnticus,                            lt6 grammes.
 Myrrhe,                                        t 08 grammes.
 Cannelle.                                      t 08 grammes.
 Aloès,                                           :s• grruwnes.




                     Dioitized bv   Gooç le
                             DES Ll(.IUl!t:RS.                          333
   Clous de girofle,                                   a4 grammes.
   Vanille,                                            34 grammes.
   Noix muscade,                                       t .i grammes.
   Safran,                                               3 grammes.
   Alcool à 8:S0 •                                     :S.i litres.
   Sucre raffiné, blanc,                               !7 kilos.
   Eau commune,                                        !7 litres.
   Faire macérer le tout à une chaleur douce pendant
quinze jours, en agitant de temps en temps; passer et
exprimer; ajouter ensuite le sucre fondu à chaud dans
la tJuantité d'eau indiquée; coller cl filtrer après repos.
  Cette recette est celle publiée par F. V. Raspail , dans
son Manuel annuaire de la santé.

               LIQUEUR STOMACHIQUE DORÉE.

   Quinquina rouge concassé,                       t 87 grammes.
   Ecorces de curaçao de Hollande,                 i !:S grammes.
   Cannelle de Ceylan,                             t!:S grammes.
   Vanille,                                          90 grammes.
   Safran,                                           to grammes.
   Alcool à s:s•,                                     36 litres.
   Sucre raffiné, blanc,                             37 kil. :soo gr.
   Eau commune,                                      38 litres.
  Faire macérer pendant 8 jours, passer avec expression,
ajouter le sucre et l'eau, coller et filtrer, puis mettre
dans chaque bouteille une feuille d'or brisée.

                     CRÈMK DR VANILLE.

       Infusion ile vanUle,                            iO litres.
       Alcool ii R?> 0
                         ,                             !U litres.




                                             Diwtized bv   GooQ le
                           TRAITÉ

    Sucre raffiné, blanc,                      !S6 kilos.
    Eau commune,                               i6 litres.
Colorer en rougc à la cochenille.

                CRÈME DE VIOLETTE.

    Infusion d'iris,                   12 litre .
    Alcool à 80°,                      2' litre .
     ucre raffiné, blanc,               56 kilo .
    Eau commune,                       26 litre .
Colorer en violet avec la cochenille el le bleu.

              CRÈME DE BROU DE          ·ou.
  Infusion de brou de noix, vieille,    40 litre..
  Esprit de muscades,                   t>O ccnlil.
  Alcool à sis•,                        1 o litres.
  Sucre raffiné, blanc,                  rrn kilos.
  Eau commune,                          16 lilres.
Colorer en jaune foncé avec le caramel.

                  CRÈME DE CASSIS.

    Infusion de cassi3, première,              40 lfües.
    Esprit de framboises,                       5 litre .
    Alcool à 85° ,                              :S litre .
    Sucre raffiné, blanc,                      50 kilo .
    Eau commune,                               i6 litre .

         RATAFIAT DE CERISES DE GRENOBLE.

    Infusion de ceri es ..                     2!> litre .
              de merises,                      15 litre .
    Esprit de no~· aux d'abricots,             8 lilrc .
      -    tle framhoi t'S,                    4 litre .




                   01a111zed bv   Gooç le
                      DIS LIQUEUR!!.                            33;,
      sucre ramné, blanc,                         50 kilos.
      Eau commune,                                u litres.
        RATAFIAT DE GRENOBLE flil de TEVSSÈRB.

      cassis,                                     t r; kilos.
      Framboises,                                 to kilos.
      Cerises,                                    iO kilos.
      Merises,                                    10 kilos.
      Alcool à 8t)0 '                             36 litres.
      Sucre raffiné, blanc,                       r;o kilos.
   Broyer le tout sans écraser les noyaux et mettre infu-
ser dans l'alcool penflant un mois; passer ensuite en ex-
primant, et ajouter le sucre fondu à chaud dans une
quantité d'eau suffisante pour former un hectolitre de
ratafiat.
  On prépare encore cette liqueur de la manière sui-
nnte :
  Prendre une quantité suffisante de merises bien mû-
res, puis les écraser après avoir ôté les queues, les met-
tre ensuite sur le feu dans une bassine en cuivre rouge
avec un peu d'eau; chauffer rapidement en ayantsoin de
remuer avec une spatule jusqu'à ce que le liquide soit
un peu épais, verser alors le tout dans un tamis sur une
terrine en grès et presser le marc lorsqu'il sera froid ;
composer ensuite le ratatlat comme il suit :
       Suc de merises bouilli,                    iO litres.
       Infusion de cassis,                        10 litres.
                 de cerises,                      iO litres.
       Esprit de framboises,                      i O lilres.
       Alcool à 8!'1°,                             8 litres.
       Sucre raffiné blanc,                       ao kilos.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
336                          TRAITÉ

   Faire fondre Je sucre à chaud dans Je jus lie meri~
et, après refroidissement, opérer le mélange E:n ajoutant
un peu d'eau, s'il est nécessaire, pour former un hecto-
litre de liqueur.
   L'ébullition ne peut altérer les merises, ces fruits
n'ayant ni parfum ni 11arenchyme el leur suc étant ex-
trêmement aqueux : le feu au contraire leur est très-
favorable, car il développe à la fois le bon goût el le
principe sucré.
  On peul aussi préparer le ralafial de Grenoble au moyen
des infusions de fruits qui entrent dans sa composition.

                RAT.API.AT DB FRAMBOISES.

      Infusion de framboises,                 :~o litres.
                de merises,                   rn litres.
      Alcool à 85°,                           tO litre$.
      Sucre raffiné, blanc,                   50 kilos.
      Eau commune,                            i6 litres.

                  GUIGNOLRT D'A NGBRS.


      Infusion de cerises,                    iO litres.
               de merises,                    !JO lilrei;.
      Alcool à sis•,                          tO litres.
      Sucre raffiné blanc,                     ?10 kilos.
      Eau commune,                            rn litres.


                            ........ -



                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     Dl!S J.IQUl!URS.                       337



 BeeeUee de• Liqueur• par Bullee wola&lle•
               oa E••eueee.

   Les liqueurs parfumées au moyen de la dissolution
d'une ou plusieurs huiles volatiles ne sont jamais aussi
suues ni aussi fines que celles parfumées par les esprits
distillés. Quoique très-aromatiques, ces liqueurs possè-
dent une âcreté que les gourmets savent parfaitement re-
connaitre; elles laissent un sentiment durable et impor-
tun de chaleur et de corrosion dans la bouche, le gosier,
l'estomac, el quelquefois même jusque dans les voies uri-
naires des personnes qui en font usage.
   Cependant, tout en considérant les liqueurs obtenues
par dissolution comme inférieures, sous tous les rap-
 ports, à celles obten11es par distillation, nous recon-
naissons qu'il peut exister des circonstances oil le
Liquoriste soit obligé d'avoir recours à l'emploi des
essences pour la fabrication des liqueurs. Pénétré de
cette nécessité, nous allons indiquer les modes de prépa-
ration qu'on devra suivre.


                 Ctqurnrs orC.inairttJ.
  Ainsi que pour les liqueurs ordinaires par distillation
ou par infusion, les proportions d'alcool et de sucre,
1iour les liqueurs par essences, sont les mêmes; les
proportions d'eau sont également invariables. Voici les
doses que l'on devra employer pour la fabrication d'un
hectolitre de liqueur :




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
338                       TRAITÉ

         Alcool à 81S0,             !!S litres.
         Sucre,                     n kilos !lOO gr.
         Eau commune,               66 litres.
  Essence, quantité indiquée dans chaque recette.
   Remplir d'alcool la moitié d'un flacon ou d'une bou-
teille de la contenance d'un litre environ, verser en-
suite les essences , agiter fortement pendant une ou
deux minutes et remplir le vase d'alcool, puis agiter
encore; mettre cette dissolution dans un conge et ,·er-
ser dessus le re!lte d'alcool destiné à la fabrication;
remuer pendant quelques minutes, ajouter le sucre
fondu à chaud dans la quantité d'eau connue, colorer,
coller et filtrer d'après les prescriptions indiquées pré-
cédemment.

                          ANISETTE.

  Essence d'anis 30 grammes, -id. de badiane 30 gram-
mes, -- id. de fenouil doux 5 grammes, -id. de corian-
dre ?10 centigrammes.

                    BAU   o' ANGÉLIQUE.
  Essence d'angélique 5 grammes.

                     CENT-SEPT-ANS.

  Essence de citron distillé 4?1 grammes, - id. de roses
! grammes. Colorer en rouge à l'or~ille.

                          CURAÇAO.

  Essence de curaçao di!ltillé 41S grammes, - id. de Por-
tugal l ?I grammes, :-- id. de girofle 3 grammes. Colorer
en jaune foncé avec Je caramel.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQVIVRS.                         339

                  Io.LEURS D'ORANGER.

 Essenct! de néroli de Paris 10 grammes.

                            lllNTBE.

 Essence de menthe anglaise !O grammes.
                    EAt: DE NOYAUX.

  E.'ISCnce de noyaux 30 grammes.

                     PARFAIT-AMOUR.

  Essence de citron distillé 4:> grammes, - id. dt: cé-
drats t:S grammes,-id. de coriandre t gramme. Colorer
en rouge à l'orseille.
                     HUILE DB ROSRS.

  Essence de roses 6 grammes. Colorer en rouge à l'or-
seille.
                           VESPÉTRO.

  ~nce d'anis !O grammes,-id. de carvi t :s grammes,
- id. de fenouil doux 6 grammes, - id. de coriandre
! grammes, - id. de citron distillé 8 grammes.



                 t'tqnnars ~nni..fintS·
   Ces liqueurs se préparent comme les précédentes en
employant, pour une tabricalion de 100 litres, les quan-
tités suivantes :
          Akool à 8:i
                   0 ,               '!8 litres.
          Sucre,                      !!~ kilos.
          Eau commune,               !SIS litres.




                                       Diaitized bv   GooQle
                                                                   ~
                                                                   1


340                           TRAITE

                              ANISETTE.

  Essence d'anis 3:S grammes,- id. de badiane 3:S gram-
mes, - id. de fenouil doux 6 gramme , - itl. rl co-
riandre 50 cenligrammes, - id. de néroli de Pari
t gramme.
                    CRÈ.IE D'ANGELIQUE.

  Essence d'angélique 7 grammes.
                      CRÈ~IE     DE CÉLERI.

  Es ence de céleri i:S grammes.
                       CE ' T-SEPT-A~S.

   Essence <le cilron distillé 60 gramme              id. der e
;; g-rammes. Colorer en rouge au cudbéar.
                              CUllAÇAO.
  Essence de curaçao dislillé 60 grammes, -id. de Por-
tugal 20 grammes, - id. de girofle 4 ~rammes. Color r
en jaune foncé avec le caramel.
                f.RÈftlE DE    FLEURS D'ORA 'GEU.

  Essence de néroli de Paris 12 gramme .
                      t:RÈME DE 31ENTDE.

   Essence <le menthe anglaise 32 gramme .
                      t:llÈME Dl! NOYAUX.
      Essence de noyaux 40 grammes.
                        PARFAIT-A IOUR.

   Essence de citron distillé 50 gramme , - id. de cé-
 drats 20 gramm s - id. de coriandre 1 gramme. Colc-
 rcr en rou~c an cudbéar.




                              Dirnt1zed bv   Gooq1e               _J
                          DIS LIQU.ll:URS.                       3.U

                        HUILE DB ROSES.

  Esstlnce de roses 8 grammes. Colorer en rouge au
cudbéar.
                            VBSPÉTRO.

  Essence d'anis 30 grammes, - id. de carvi tO gram-
mes, - id. de fenouil doux 6 grammes, - id. de co-
riandre ! grammes, - id. de citron distillé to grammes.



                        Ctqutms ftnts.
  Même manière d'opérer que pour les liqueurs précé-
dentes, en employant, pour un hectolitre, les doses qui
suivent :
       Alcool à 8~0 ,                        31 litres.
       Sucre,                                -'3 kil. 7M gr.
       Eau commune,                          39 litres.

                             ANISETTE.

  Essence de badiam; 6tS grammes,-id. d'anis to gram-
mes, - id. de fenouil doux 6 grammes, - id. de co-
riandre t gramme, - id. de sassafras 4 grammes, -
extrait d'iris _to grammes, - id. d'amhre non musqué
6grammes.
                        CRÈME D' Al'lGÈLIQUE.

  Essence d'angélique t o grammes.
                        CRÈME DE CÉLERI.

   Essence de céleri iO gramme$.




                                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           TRAITÉ

                       CBNT-SBPT-ANS.

  Essence de citron distillé 70 grammes, - id. de roses
-1 grammes. Colorer en rouge au cudbé.ar.
                          CURAÇAO.

  Essence de curaçao distillé 70 grammes, - id. de Por-
tugal !!!S grammes, -... id. de girofle !S grammes. Infusion
amère de curaçao, quantité suffisante. Colorer u·ec le
bois de Fernambouc ou l'hématine.
               CRÈME DB FLEURS D'ORANGBR.

  Essence de néroli de Parii; t !S grammes.
                     CRÈllB DE MBNTBE.

  Essence de menthe anglaise 'o grammes.
                     CRÈME DE NOYAUX.

  Essence de noyaux ISO grammes.
                       PARFAIT-AMOUR.

  Essence de citron distillé 60 grammes, - id. de cé-
drats t!S grammes, - id de coriandre t grammes. Colo-
rer en rouge au cudbéar.
                      BUILB DB ROSBS.

  Essences de roses ti grammes. Colorer en roug~ au
cudbéar.
                           VESPÉTRO.

  Essence d'anis ~o grammes,-id. de carvi t!S grammes,
id. de fenouil doux 6 grammes, - id. de coriandre
3 grammes, - id. de citron 1!S grammes.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DES     l.IQUIURS.



                   tiqutur.e surfints.

   Les doses à employer pour fabriquer un hectolitre de
li<1ueur sont :
       Alcool à 8!S 0 ,                               36 litres.
       Sucre,                                         !S6 kilos.
       Eau commune,                                   !6 litres.
  Opérer suivant les prescriptions indiquées.

                          ANISBTTI •

   .Essence de badiane 90 grammes,-id d'anis iO gram-
mes, - id. de fenouil doux 6 gramme!!, - id. de co-
riandre t gramme, - id. de sassafras 6 grammes,
- extrait d'iris 30 grammes, - id. d'ambre non musqué
8 grammes.
                   CRÈllB D' ABSINTHB.

   Essence d'absinlhe 6 grammes. - id. de menthe an
glaise 6 grammes, - id. d'anis 30 grammes,- id. de fe-
nouil doux 8 ~nimmes, - id.de citron distillé, 30 gr.

                  CRÈMB D' ANGÉLIQUB.

  Essence d'angélique HS grammes, - id. de coriandre
t grammes, - id. de fenouil 4 grammes.

                   CRÈ•B DB ('.ÉLBRI.

  Essence de céleri 30 grammes.

        LIQUEVR dite DE LA GRANDB-CHAllTREUSi.

 Essence cle mélisse citronnée 2 grammes,-id. d'hy-
wpe i grammes,-id. cl'angéliqne tO gramme!!, - id.




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
3.u                       TRAITÉ

de menthe anglaise !O grammes, - id. de cannelle de
Chine! grammes, - id. de muscade! grammes, - id. de
girofle ! grammes. Colorer en jaune ou en 'Vert suinnl
le besoin.

                        CURAÇAO.

   Essence de curaçao distillé tOO grammes, - id. de
Portugal 40 grammes,-infusion amère de curaçao quan-
tité suffisante. Colorer .wec Je bois de Fernambouc ou
l'hématine.

                EAU-DE-VIE DE DANTZICK.

  Essence de cannelle de Ceylan !S grammes, - id. de
cannelle de Chine Hl grammes, - id. de coriandre
3 grammes, - id. de citrons 30 grammes,- id. d'oran-
ges tO grammes.
              CRÈME DE PLEURS D'ORANGER.

  Essence de néroli de Paris !O gramme11.
                    ELIXIR DE GARUS.

   Essence de cannelle de Chine HS grammes, -id. de
girofle, 8 grammes, - id. de muscades,! grammes,-
aloès succotrin 50 grammes, - myrrhe !SO grammes, -
safran t O grammes. Après dissolution des essences, faire
infuser les dernières substances dans l'alcool pendant
HS jours.

               HUILE DE KIRSCHENWASSEll.

   Essence de noyaux 40 grammes, - ;d de néroli de Pa-
ris 4 grammes.




                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                      a.u;
                     CRÈME OB MENTHE.

  Essence de menthe anglaise ~o grammet>.
                    LIQrJWR DU MÉZENC.

   Essence de muscades ~ grammes, - id. de macis
!! grammes, -id. de camomille romaine to grammes,
- id. de daucus ~ grammes, - mirobolans uo grammes,
- ambrette 60 grammes, -vanille 60 grammes. Après
dissolution des essen~es, faire infuser les trois dernières
substances dans l'alcool pendant t ~ jours. Colorer avec
le bois de Fernambouc ou l'hématine.

            CRÈME DB NOYAUX DE PHALSBOURG.

  Essence de noyaux ~o grammes, - id. d'amandes amè-
re~ 10 grammes, -  id. d'oranges t o grammes, - ià. de
citrons R grammes, - id. de canncllt de Chim~ 4 gram-
mes, - ià. de girofles !! grammes, - id. de muscades
t gramme, - id. de néroli !! grammes.

                     CRÈME DB ROSES.

  Essence de roses 1 ~ grammes. Colorer en rouge à la
cochenille.
                  BAU DES SEPT GRAINES.

   Essence d'angélique 4 grammes,-id. d'anis !!O gram-
meis, - id. de céleri 6 grammes, - id. de coriandre
!! grammes,-id. de fenouil doux 4 grammes, -id. d'o-
range t o grammes. Colorer en jaune clair avec le ca-
ramel.
                VESPÈTRO DE MONTPEIJ.IER.

  Ei,;scncP, d'anis 4~ ~rammcs, - id. de carvi 30 gram-




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
3,6                        TRAITË

mes, - id. de fenouil doux 8 grammes, - id. de corian-
dre -' grammes, - id. de citrons !O srammes.
                 ANISETTE Dl HOLLANDE.

   Essence de badiane ?SO grammes, -id. d'anis ?SO gram-
mes,- id. d'amandes amères 8 grammes, - id. de co-
riandre t gramme, - id. de fenouil t grammes,- id. Je
roses i grammes, - id. d'angélique 4 grammes.

                 AutBIMis DB FLORENCE.

   Essence de calamus 3 grammes, - id. de cannelle Je
Ceylan t gramme, - id. de girofle ?S grammes, - id. de
muscades 3 grammes, - id. de roses ' grammes, - e1-
lr.litd'iris30 grammes. Colorer en rose avec lacochenille.

                   •ARASQUIN DE !ARA.

    Essence de noyaux i?S grammes,-id. de néroli :s gram-
mes, - extrait de jasmin 1O grammes, - id. de nnille
1 ?S grammes.

                   ROSOLIO DB TVRl!'I.

  Essence d'anis t ?S grammes, - id. de fenouil doux
3 grammes, - id. d'amandes amères 30 grammes, - id.
de roses 6 grammes,- extrait d'ambre musqué 4 gram-
mes. Colorer en rose clair avec la cochenille.

                    CRÈME DB JAS.IN.

  Extrait de jasmin t?SO grammes.
                  CRÈME DE JONQUILLE.

  Extrait de jOnlfuillc t 40 grammes. Colorer en jalJOl'
clair a'·cc le caramd.




                       Diwtized bv   GooQ le
                      DIS LIQVEURS.                      3-i 7

                   CRÈME D'HÉLIOTROPE.

   Extrait d'héliotrope t80 grammes. Colorer en rose
très-clair avec la cochenille.
                    CRÈllB DE RÉSÉDA.

  Extrait de réséda t 7:S grammes .
                  . CRÈME DB TVBÉREUSJ!.

  Extrait de tubéreuse um grammes.
                  CRÈME DE MILLE FLEVRS.

  Essence de néroli :S gr., - id. de roses!! gr., - extrait
de jasmin !!O gr.,- id. de jonquille t:S gr., - id. d'hélio-
trope !!?S gr., - id. de réséda !!O gr., - id. de tubéreuse
iOgr.
  Observations. En vieillissant, les liqueurs par essences
perdent une grande partie de leur parfum ou prennent
un goût de rance. Ce dernier inconvénient est dû sou-
vent à la mauvaise qualité des essences qui, pour la plu-
part, sont mélangées ou Tieilles. On doil donc s'attacher
à se procurer ces produits chez des négociants loyaux, d
les prendre de premier choix sans regarder au prix
d'achat; car, dans cette circonstance comme dans
beaucoup d'autres, le bon marché coûte trop cirer.



                     --   ---------------



                                 Diaitized bv   GooQle
                          TRAITE




             CHAPITRE QUINZIÈME.

llee l':s&ralC. d'AIMl11â&lle d de dl•e. . 8plPIA1e1n
                     ar••aUq•e•.


   Les fü1uides dont nous allons parler, sont de diverses
natures : ceux-ci sont employés comme boissons, ceux-
là servent à l'usage de la toilette, d'autres enfin sont
considérés comm~ médicaments. Tous ces liquides s'ob-
tiennent par la distillation, l'infusion, QU la dissolution
des essences.



                 e~traits ~'2lbsint~t.

   On nomme extraits d'absinlhes les alcools chargés du
principe aromatique de diverses substances et princi1aale-
ment de celui de !'absinthe. Ces liquides ne contiennent
point.de f!ucre el leur degré de spirituosité, comme pour
les autres alcools, peut s'apprécier au moyen de l'alcoo-
mètre el du thermomètre.
   Comme les liqueurs, les extraits d'absinthe se divisent
en quatre classes : absinthes ordinaires, demi-fina. ~t.c
cl 3"Wes; ces dernières se subdh·iscnt encore en : absin-
thes de Por1tarlier, de Montpellier et de f.yon.
   Les absinthes ordinaires ne sont guère connues que




                        Diaitized bv   GooQle
                      DES LIQUl!URS.                       349
dans Paris et dans quelques grandes villes; elles sont
~énérnlement fabriquées, ainsi que les absinthes demi-
fines et les fines, par les Liquoristes; aussi aJlons-nous
en donner les recettes dans cc traité. Quant à celles
dites absinthes suisses, de Pontarlier, de Montpellier ou
tle Lyon, formant l'objet d'un commerce particulier et
d'une fabrication spéciale, elles doivent naturellement
trouver leur place dans le Traité des alcools.
                   ABSINTHE ORDINAIRE.

   Grande absinthe sèche et mondée, i kilos ISOO gr.
   Hysope fleurie sèche,           500 grammes.
   Mélisse citronnée sèche:        ?1{10 grammes.
   Anis vert pilé,                    2 kilos.
   Alcool à 85°,                    t5 litres.
  Faire infuser lP tout dans la cucurbite pendant 24 heu-
res, ajouter t IS litres d'eau et dislillcr avec précaution
pour retirer t5 litres de produit, auxquels on ajoute :
      Alcool à 85°,                    40 litres.
      Eau commune,                     45 litres.

   Produit rno litres à 46°; mélanger et laisser reposer.
La filtration n'est pas nécessaire pour les absinthes.
Après un repos de 48 heures elles s'éclaircissent d'elles-
mêmes,
   L'absinthe verte ordinaire se fabrique de la même ma-
nière : on ajoute du bleu préparé par le drap de laine,
avec du safran el du caramel, suivant la nuance que l'on
veut obtenir.
   On exige quelquefois qu'en lui ajoutant de l'eau,
l'ahsinlhc ordinaire blanchisse fortement; dans ce cas,
il faudrait doubler la dose d'anis vert, ou faire dis-




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
3t!O                        TRAITÉ

soutire, dans l'alcool non tlistillé, .i~ grammes d'essence
de badiane.
   On fabrique aussi l'absinthe ordinaire au moyen de
la dissolution des essences; voici une recette très-u3itée :
   Essence d'absinthe (grande) 30 gr., - id. de badiane
60 gr., - id. de fenouil doux tO ~r., - alcool à 85"
tl' litres, - eau commune '6 litres.
   Produit: tOO litres à 46°.

                    AB!ôllNTHE DEMI-FINE.

       Grande absinthe sèche et mondée, ! kilos.
       Petite absinthe sèche et mondée,    t kilo.
       Hysope fleurie sèche,            rsoo gram mes.
       Mélisse citronnée sèche,         500 grammes.
       Racines d'angélique,              ti5 grammes.
       Anis vert,                           4 kilos.
       Badiane,                            ! kilœ.
       Fenouil,                            t kilo.
       Alcool à 8t1°,                     iO litres.
  Faire infuser pendant !Ï4 heures, ajouter iO litres d'eau,
puis distiller pour retirer iO litres d'esprit parfumé, an1-
•1uels on ajoute :
      Alcool à 85° ,                            38 litres.
      Eau commune,                              u litres.
  Produit : t OO litres à 49°.

                            AUTRE.

       Grande absint.he sèche et mondée, i kilos.
       Petite absinthe i;èche el mondée,   t kilo.
       Hysope,                           500 grammes.




                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                              3?St

       Menthe poivrée,                           ~OO   grammes.
       Anis vert,                                  " kilos.
       Badiane,                                    i kilos.
       Fenouil,                                    2 kilos.
       Coriandre,                                   t kilo.
       Alcool à s:s•,                             !t:S litres.
  Faire macérer!-' heures, distiller pour retirer !:S li-
tres d'esprit parfumé, ajouter ensuite :
     Alcool à s:s•,                       38 litres.
     Eau commune,                          37 litres.
  Produit: tOO litres à 53°,
  L'a~AIM vene demi-fine se colore de             la même ma-
nière que l'ordinaire.
  On peut encore préparer une absinthe demi-fine, par
la dissolution des essences, en employant :
   Essence de .grande absinthe 30 gr., - id. de petite
iO gr.,-ià. de menthe poivrée :S gr.,-id. d'hysope
! gr., - id. d'angélique, ! gr.,-id. d'anis 60 gr.,-
id. de badiane 30 gr., - id. de coriandre ! gr., -id.
de fenouil doux t:> gr.,- alcool à s:s• 6! litres, - eau
commun~ :1s litres. Produit : t OO litres à :sJ•.

                      ABSINTHE FINK.


       Grande ,1bsinlhe sèche et mondée, 2 kilos.
       Petite                           ::soo gram.
       Hysope fleurie sèche,                 t kilo.
       Mélisse citronnée sèche,              t kilo.
       Anis vert,                           :S kilos.
       Badiane,                              t kilo.
       Fenouil,                             <t kilos.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
3!S!                            TRAITE

       Coriandre,                                      t   kilo.
       Alcool à 8!S   0 ,                            !SO litrP..s.
  Faire macérer pendant U heures et distiller au bain-
marie en ajoutant i!S litres d'eau; retirer !SO litres d'a;-
pril parfumé; verser ensuite ce produit dans un tonneau
ou dans un conge, avec :
      Alcool à 8!S0 ,                               30 litres.
      Eau commune,                                  !O litres.
  Produit : too litres à G!S•.
   Le llegré de cette absinthe étant trop faible pour sou-
tenir la coloration par les plantes el afin d'éviter le dé-
llÔt considérable qui se formerait dans les bouteilles. il
est préférable de la colorer ~n vert olh·e avec le ca-
ramel.
               ABSINTHE FINE PA'R ESSENCES.

   Essence de grande absinthe !!S gr. - id. de petite
absinthe tO gr. - id. d'hysope 6 gr. - id. de mélisse
6 gr - id. d'anis 100 t;r. - id. de badiane 100 gr. -
id. de fenouil doux 30 gr. - id. de coriandre i gr.
- alcool à 8!S 71> litres, - eau eommune !~ litres,
                0



- Produit: tOO litres à 6:>•.



           1lpiritutur uomotiquts biutu.
                             GENIÈVllB.

   Le véritable genièvre étant, ainsi que l'absinthe suisse,
l'objet d'une fabrication spéciale, nous indiquons dans
le Trailé des alcools la manière de l'obtenir. Cependant,
.comme il peut arriver que le Liquoriste ne puisse se




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS LIQUEURS.                         3!S3
procurer ce liquide aussi promptement ou aussi faci-
lement qu'il le désirerait, voici comment il pourrait
l'imiter:
       Baies de genièvre,               to kilos.
       Houblon,                       tsOO grammes.
       Alcool à sis•,                   3i Jitr~.
   Ecraser les baies dans un mortier el faire macérer
pendant i4 heures, distiller au bain-marie a'\'ec 30 litres
d'eau pour retirer 30 litres d'esprit parfumé, auxquels on
ajoute:
       Alcool à S!S •,                      iS litres.
       Eau commune,                         .&! litres.
   Produit: !OO litres à 490.

                          Al:TRE.

       E..~ence de genièvre,             1 OO grammes.
      Alcool à s:1°,                   !S6 litres.
      Eau commune,                      .u litres.
  Faire dissoudre d'abord l'essence dans l'alcool el
ajouter l'eau. Produit : !OO litres à 49°.

                 EAU VULNRRAIRE SUISSE.

  Prendre t kilog. de feuilles sèches de chaque plante
dont les noms suivent :
   Absinthe,            Lavande,            Romarin,
   Angélique,           Marjolaine,         Rue,
   Basilic,             Mélilot,            SarrietlP,
   CaJament,            Mélisse,            Sauge,
   Fenouil,             Menthe,             Serpolet,
   Hysope,              Origan,             Thym.
         Alcool à sis•,          64 litres.
                                                     !3




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
   fJira infuser le to.ut pendant l.8 heures, ajouter en-
suite 30 litres d'-eau et distiller à feu nu, rectifier pour
retirer 62 lilres d'esprit parfumé, réduire ce produit nec
38 litres d'eau pour former 100 litres d'eau vulnéraire
à ~o·.
   On obtient aussi une eau vulnéraire par la dissolution
dee essences; voici les doses à employer pour un bec-
lQlitre:
   Essence d'absinthe to gr., ...,.., id. d'angélique i gr.,
- id. de fenouil amer 30 gr., - id. d'hysope 6 gr., -
id. de lavande 1!10 gr., - id. de marjolaine 1ts gr.,- id.
de mélisae 6 gr., - id. de menthe 10 gr,, - id. de ro-
marin ?SO gr., - id. de sauge 40 g-1-. 1 ....,... id. de s~et
:SO gr., - id. de thym ?SO gr.
   Faire dissoudre le tout dans ?!7 litres d'alcool à 811° et
ajouter 43 litres d'eau pour réduire à tsoo.
   L'eau vulnéraire est un remède populaire contre les
 contusions, les coups à la tête, les chutes, etc. On l'em·
 ploie à l'extérieur et à l'intérieur.

                EAU DES JACOBINS DB ROUEN.


   Gq.1,1~~\l~ ~e Chine 60 gr.,. - santal citriu 60 gr., -
 id. rouge 30 gr., - anis vert 40 gr., - baie& de genièvfe
 40 gr.~ -~e,nences d'angélique i!i gr., - galanga i!i gr.,
 -bois d'alo~s t:s gr., - girofl.es HS gr., - macis t5 gr.,
 - coche:pille ~:s gr., - alcool~ li?!" 10 litres.
    Piler \es &\ll>stances et (aire ~fuser peu.dan\ li\I\ mois,
 filtrer eusMiW. el mettre d11~ d~. flacons car~ eµ verre
 vert.
    Cette eau est u~ excellent stomaeh.ique : prise à petite




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DBS LIQVltrRS.                      3!SlS

dose après le repas, elle climinuc, tlit-on, la congestion
du sang vers le cerveau, qui accompagne ordinairement
les digestions laborieuses.

            BAU DB MÉLISSE dite DES CARBES.


   Mélisse fraiche en fleur 3 kilos :soo gr., - sommités
d'hysope fleurie t!?S gr., - id. de marjolaine t!:S gr., -
id. de romarin t!:S gr., - id. de sauge t!:S gr., - id. de
thym n:s gr., - racines d'angélique t!li gr., - co-
riandre t!li gr., - cannelle de Ceylan 60 gr.,- girofle
60 gr.,- macis t:s gr., - muscades .&5 gr., - zestes de
cilrons frais to, - alcool à 811° t t litres.
  Faire infuser pendant 3 jours, puis distiller an bain-
marie en ajoutant tO litres d'eau, rectifier pour retirer
tO litres de bon produit.

   La recette que nous donnons n'est pas celle de la fa-
meuse eau de mélisu des carmes déchawsis de la rue de
Vaugirard à Paris: ce n'est qn'nne simplification, qui ne
lui cède en rien pour la sua,·ité et les propriétés médi-
cales.
  L'eau de mélisse est regardée comme stomachique et
vulnéraire, propre à dissiper les vapeurs et salutaire dans
les attaques d'apoplexie, dans la léthargie, l'épilepsie,
les coliques, etc. On l'administre par petites cuillerées,
soit pure, soit en y ajoutant de l'eau commune.
   On obtient l'eau de mélisse jaune en y faisant macérer
un peu de safran. Cette dernièrf. est plus spécialement
employée à l'extérieur, comme l'eau vulnéraire, et aux
 mêmes usages.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
3:S6                                 TRAITÉ


                               ALCOOi. CAMPHRÉ.


         Camphre,                                   1 kil. i:SO gr.
         Alcool à 85°,                             tO litrf'!l.
   Faire dissoudre et filtrer.
                          EAl'-DE-VIF. C.OIPHBÉE.

             Camphre,                              300 grammes.
             Alcool à s::;•,                         6 litres.
             Eau commune,                            4 litres.

  Faire dissoudre d'abord le camphre dans l'alcool ,
ajouter ensuite l'eau et filtrer.
  L'alcool et l'eau-de-vie camphrés sont employés dans
les coups, contusions, entorses, douleurs, etc.

                     EAI' BALSAMIQt:E OU DE BOTOT.

    Anis vert 300 gr.,- cannellf: de Chine tOO gr., - gi-
rofle tOO gr., - essence de menthe 30 gr.,-cochenille
:10 gr., - crème de tartre 30 gr., - alun de Rome 5 gr.,
- alcool à 85° 1olitres.
    Faire infuser les aromates dans l'alcool, ainsi que l'es-
sence de menthe; d'autre part, triturer la cochenille
avec la crème de tartre et l'alun à l'aide d'un peu d'eau,
ajouter ce mélang~ au premier, laisser infuser pendant
:1 o jours et filtrer.
    L'eau de Botot est employée comme dentifrice.

                 ELIXIR    1   DE LONGUE-VIE VÉRITABLE.

           Aloès succolrin,                         :150 grammes.
  1    F.lizir parall dérirer de l'arabe al-akJir, qui d~note une aclion lenle
cl prolona~e.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              Dl!S LIQUEl'RS.

        Agaric blanc,                            ~o      grammes.
        Gentiane,                                '10 grammes.
        Rhubarbe de Chine,                       j0 grammes.
        Safran gatinais.                         iO grammes.
        Thériaqu de Veni ',                      .\0 grammes.
        Alcool à Bf>•,                              11 litre~.
        Eau commune,                                + litres.
  Faire infuser les drogues dans 3 litrt-'S d'alcool pc11danl
to jours, 1iuis tirl'r à clair, recharger avec les 3 autre.
lilr re tant et faire encore infuser pendant to joui ;
réunir les deux produits a ~ec l'eau et filtrer.
   C l élixir est un purgatif célèbre dans la métlecinl'
1iopulairc; la dose, pour l'usage journalier, est de 8 à
10 gouttes dan le double <le vin rou<re ou blanc, thé
ou bouillon.
    n prétend que la recette que nou publions a été
trouvée dans Je papiers du docteur Ycrnest, médecin
 uédois mort à l'âge de 104 ans, d'une hute de cheYal;
Je ccret de l'élixir de longue-vie élail dan sa Camille
depuis plusieurs siècles, son aïeul a\ ait \écu 130 ans, ·a
mère 107 el son pèr 112 : ils en prenaient 7 à 8 g<iut-
t matin el soir dan le double de vin de thé ou d •
bouillon.
                     EAC OE COLQGl\E OROl:'\AlRE.


   Esscucc tL • cédml 60 Kr., - id. de herga112otlc, 60 gr. ,
-id. de la\·andc 30 gr. - id. de romarin , 30 gr., - id.
de girofle 8 gr. - teinture d'ambr · mu qu ~ 8 gr., -
itl. de benjoin 60 ~r .. - al ·ool it 8:1 8 litres, - eau
<'Ollllllllllf' 2 )ifn•:-:.




                                          Dioitized bv   Gooç le
3:S8                        TUITÉ

   Faire dissoudre les essences dans l'alcool en agitant de
temps en lemps; ajouter ensuite l'eau commune, et agi-
encore; après H heures de repos, filtrer. Produit: iO
litres.
   On prépare encore une eau de Cologne inférieure à
celle 4ui précède, en employant:
  Essence de citron 60 gr., - id. de Portugal 60 gr., -
id. de lavande 30 gr., -id. de romarin 30 gr., -alcool
à 85° 7 litres, - eau commune 3 litres. Opérer eolllme
ci-dessus.

                     EAU DE COLOGNE FINE.


   Esaènc~ de cédrat 60 gr., -  id. de b~rgamotte 60 gr.,
- id. de nêr6li de Paris rn gr., - id. de lnamle u gr.,
- id. de romarin i!> gr., - id. de cannelle de Chine
S gr., - ill. de girofle 8 gr.,- teinture d'<1mbre musqué
                                                    a
H gr., - id. de benjoin 60 gr., - alcool 8lt tO litres. 0



  Faire dissoudre les essence!_; en agitant de temps en
temps, et après H heures de repos filtrer.

       ! ..\V M   COLOGNE dite de Jl!AN-M•.\RIE FARINA.


   Essence de bergamotle :SO gr., - id. de cédrat :s& gr.,
 - id. de citron 50 gr., - id. de cannelle de Chine iO gr.,
 - id. de lavande 20 gr., - id. de néroli iO gr., - id. de
 romarin !O gr., - eau de mélisse dite des carmes 3 li-
 tres, - alcool à 90° 8 litres.
   Dissoudre les essences dans l'alcool à 90°, ajouter l'eau
 de mélisse et laisse1· macérer le- loul t 9 jours; distiller an
 bain-marie, en ajoutant 5 litres d'eau pour retirer to




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       Dl!S LIQUEURS.                     31S9
litres d'eau de Cologne. L'excédent de la d1stillalion
peut servir à faire l'éau de la reine de Hongrie.
   Celte recette a été copiée sur celle déposée pour obte-
nir le brevet par Paul Feminis, de Cologne, son premier
inventeur. Pendant longtemps, on attribuait à l'eau de
Cologne une vertu miraculeuse; aujourd'hui Eille n'est
plus employée que pour l'usage de la toilette.

              BAU DB LA IU!ll.'18 DB DONGRll!.

   Sommités fleuries de romarin 3 kilos, - id. de mar-
jolaine t kilo, - id. de lavlll.lde t kilo, -alcool à 81S0
tO litres.
   Prendre les plantes récentes, et après les avoir cou-
pées grossièrement, faire infuser dans l'alcool pendant
~ jours, puis distiller el rectifier au bain-marie, en
ajoutant dans chaque opération IS litres d'eau; retirer
to litres de produit.
   Cette eau tire son nom d'llne reine de Hongrie è qui
elle procura, dans un âge très-avancé, des soulagements
qui tenaient, dit-on, du prodige. Elle est emplayéè dans
les maladies du cerveau et les attaques de nerfs; elle
facifüe la digestion el augmente la chaleur naturelle chez
les personnes àgées.
                  ÈAU-DÈ-1'11! Dl! GAYAC.


      Bois de gayac,                 i50 grainmes.
      Citrons frais (zestM),          to.
      Aloool à 8!S",                  to litres.
  Faire infuser pendant t 5 jours en remuliDt de temps
en temps, puis filtrer. Colorer en jaune avec le caramel.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
:rno                       TRAITÉ



                  EAl:-DE-VIE DE LA VA:\DE.


        Essence cJc lavandt',               t!'IO grammes.
        Alcool à s:s•,                        7 litres.
        Eau commune,                          3 litres.
  Faire dissoudre l'essence dans l'alcool et ajouter l'eau;
colorer en jaune a,·ec le caramel, el après repos, filtrer.
  L'caÙ-de-vie de lavande ambrée se prépare de la même
manière, en ajoutant HS grammes de teinture d'ambre
musqué.
  Ces eaux -de-vie sonl employées pour la toilette des
dames.

       VINAIGRE AROMATIQl'E ET ANTIPl:TRIDE DE BULLY.


   Eau 7 litres,-alcool .i litres,- essence de bergamotle
30 gr., - id. de citron aux zestes 30 gr., -id. de Portu-
gal i ! gr., -id. de romarin !3 gr., -id. de lavande
.i gr., - id. de néroli, .i gr., - esprit de mélisse cilronné
M centilitres. Agiter entre temps, el après !U heures,
ajouter : teinture ile benjoin 60 gr.,-id. de Tolu 60 gr ..
- id. de storax 60 gr.,- esprit de girofle iO centilitres.
Agiter de nournau, puis ajouter : vinaigre distillé! li-
tres; filtrer au bout de t 2 heures et ajouter encore : vinai-
gre radical (acide acétique} 90 gr.
   Cette recette est la copie de celle déposée par l'im-en-
 teur pour l'obtention de son brevet.
   Le vinaigre de Bully est en grande réputation, il c~t
jl;énéralement employé pour la toilette.




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                       361

           VINAIGRE AROMATIQl'E ET HYGIÉNIQUE.


   Essence de cannelle'! gr.,-id. de girofle 2 gr.,-id.
de muscades 1 gr., - id. de néroli .i gr., -id. de roses
2 gr., - teinture de TQlu t litre, -id. de benjoin t li-
tre, - id. de storax 2 litres, - infusion •l'iris t litre, -
alcool à 8lS 3 litres, -vinaigre d'Orléans lrès-fort t lilre
           0



:m centilitres, - vinaigre radical (acide acétique) 50 cen-
tilitres. Produit : t Olitres. Opérer comme ci-dessus.

     VINAIGRE ..\NTISEPTIQUE dit DES QUATRE-VOLEURS.


  Grande absinthe t!SO gr.,- petite absinthe t!SO gr.,-
romarin HIO gr., -sauge HSO gr.,-mentbe HSO gr.,-
rue t 50 gr., - lavande t 50 gr., - calamus !O gr., - can-
nelle de Chine !O gr.,- girofle 20 gr.,- muscades !O gr.,
- ail 20 gr.,-carnpbre 75 gr.,-vinaigre radical (acitfo
acétique) USO gr., -vinaigre fort 10 litres.
   Faire macérer 15 jours les substances dans le vinaigre,
passer, ajouter le camphre dissous dans l'acide acétique,
filtrer.
   Ce ,-inaigre est employé comme préservatif des mala~
dies contagieuses. On s'en frotte les mains et le visage;
on en brûle dans les appartements, on en garnit des
flacons pour aspirer dans la syncope.


                  --!01111-




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                                  tUl'tÉ




                    CHAPITRE SEIZU':ME.


               De• Wl"•lta à l'f:an - de- VIe.


   Parmi les produits du Liquodste, les fruits à l'eau~e­
'1ie ont acquis, depuis plusieurs années, une certaine
importance, til leur consommalion s'augmente de j<mr
en jour. Paris el plusieurs grandes .\Tilles da France en
fournissent des quantités considérables, surtout depuis
la création des nombrelll établissements de Liquoristes-
Débitanls 1, à l'instar de celui de la place de l'Ecole,
à Paris, connu sons le nom de la mère Moreauz, et
dont la réputation, pour l~s prunes et les chinois, est
 uni'7erselle.
   La fabrication des fruits à l'ea1J-de-vie, ainsi que celle
des liqueurs, est une spécialité qui exige des connais-
sances particulières et des soins minutieux; elle demande
aussi le concours de diverses opérations, connues sous
 les noms de : préparation, blanchiment et con(ectûm.

  • 1 Le debit do liqueurs doit-il noir k Pari1 l'importance que aemble pn-

• meure l'ounrlure des lu1neu1 établi11emenh dau1 les diven quartien ?..•..
• Cet élab\iuemenh n'y répondent k aucun besoin et ne sont rr6qurntn qM
• par des bU.ituéa d'une 1oci•111 Fort peu recben:bée, ou par des cariev1. Le
• luie Je ces mai10111, l'aurait qu'elles prmnlent par dei femmes jeunea et
• sédui1an1es, prounnt que ce 11'est pu une iodu11rie k l'état normal •.• •
                                   ( Tablea• tû Paril, par A. Jeuulel. 1




                              01a111zed bv   Gooç le
                       DES LIQt;Et;RS.                      363



              Prépara&len de• Wralta.


  Le choix des fruils destinés à être mis à l'eau-d~Tie,
fl~ra d'abord l'attention   du Liquoriste. Us doivent être
sains et charnus, cueillis annt hmr maturité, pour qu'ils
puissent conscncr une certaine fermeté, principalement
ceux qui sont d'une nature molle et fondante, comme
les pèches et les abricots. En général, les fruits cueillis
dans leur pleine maturité ont la chair trop pulpeuse : ils
ne pourraient supporter une chaleur ni une macération
suffisante, sans se briser ou se mettre en marmelade;
pais, d'ailleurs, parlaitement mûrs , il5 11e pénètrent
d'eau-d~litl avec une 11i ~rande facilité, et ce au'l dépens
de leur propre 1uc, qs'it1 deviennent peu agréable& à
manger. On doit égalenwnt rejeter les fruit~ par trop
verts ou tachés, meurtris, rabougri3, fanés ou piqu~s des
vers, fra(lflés enfin d'une défectuosiré, qoelfe l)l1'eDt:
POit.
   Les variétés de fruits ne sauraient être imlitférenfus,
toutes ne sont pas également propres & être employées;
celles qui on' Je plus $ parfum cf de sa'·euT doilent
avoir la préférence. La nature du sol el le pays qui l'es
produit influent considérablement StH' la qualité fies
fruits; les années chaudes et sèches en. p-roduisent
aussi. de meilleurs que ceux des années froides ou plu-
v i•mses.
   Les fruits étant dam les conditiens signalées el dans un
 état de parfaite fraîcheur, on devra éviter de les laisser
se faner ou Mi ramollir; on les essuiera avec un linge




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
36-1                        TRAITÉ

pour enlever la poussière, ou bitm ·on les frottera u ec
 une brosse, s'ils sont couverts de duvet; on les piquera
jusqu'au cœur et dans plusieurs endroits, afin d'éviter
11ue la peau ne vienne à crever et pour qu'ils puissent
se pénétrer de liquide avec plus de facilité; entlo on les
,jettera aussitôt dans un baquet d'eau de puits très-froide;
l'eau conlem1ot de la glace serait même préférable .

                            ......
              Blaaebl••a& de• llralu.

   Cette opération a pour but de priver les fruits du prin-
cipe acerbe el âcre dù à l'eau de végétation et à l'acide
malique qu'ils contiennent, principe qui les empêche de
se conserver el led fait noircir à l'intérieur comme à
l'extérieur. L'espèce de coction que subissent les fruits,
par le blanchiment, supplée aussi au degré de maturité
qui leur manque, les rend plus tendres et dé,·cloppe leur
parfum.
   Tout étant disposé ainsi qu'il est dit dans l'arliclo
précédent , voici la manière de procéder au blanchi-
ment:
   Mettre sur le feu une bassine en cuivre rouge, plus
large que profonde , afin d'éviter que les fruits ne
 puissent s'écraser; la remplir d'eau aux deux tiers envi-
ron ; faire cbauft'er à un point voisin de l'ébullition ( 90"):
à cel instant, retirer les fruits du baquet d'eau froide ou
glacée anc lllll' écumoire ou un tamis, suivanl la nature
de~ fruit!'. pour le!' jrlPr to1111ensemhle1lani; la haAAinl':




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                           J6a
lorsqu'ils seront tombés d'eux-mi!mes au fond de l'eau,
étouffer le feu momentanément et les laisser dans cet
état pendant environ 10 minutes. Ce temps expiré, rallu-
mer le feu el produire une chaleur graduelle jus11u'à ce
que le11 fruits viennent se présenter d'eux-mêmes à la
surface de l'eau : avoir soin de les exciter à remonter
en passant avec précaution l'écumoire dessous; enlever
doucement les fruits avec ce même instrument au fur el
 à mesure qu'ils surnageront, et les jeter dans un baquet
 d'eau très-froide ou· glacée, que l'on renouvellera plu-
 sieurs fois jusqu'à complet refroidissement.
     Quelquefois on est obligé de pousser le feu très-fort,
 pour forcer les derniers fruits à monter, ou bien encore
 on les enlève avant qu'ils ne viennent à la surface de
 l'eau pour éviter de les laisser entièrement briser par
 la chaleur.
     Le blanchiment des fruits doit s'opérer très-vivement,
 afin que ceux-ci soient saisis, en passant par les divers
  changements de température qu'ils subissent. Sortant
  de l'eau froide qui a resserré leur chair, et jetés dans
  l'eau presque bouillante, ils pâlissent aussitôt; au bout
  de quelques instants, la chaleur leur donne ·en grande
  partie leur couleur primitive; l'immersion dans l'eau
  froide achève de la leur rendre entièrement; si, au
  contraire, l'eau de la bassine n'était pas assez chaude,
  ou si celle des baquets n'était pas assez froide, on obtien-
  drait un mauvais résultat; car alors, les fruits refroidis-
  sant trop l'une et réchauffant trop l'autre, ne produi-
  raient pas ces transitions de température qui , en les
  resserrant et les raffermissant, leur donnent et leur
  conSflrvent la c1ualité des fruits milrs.




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
366                      TRAITÉ

  La couleur de certains fruits, tels que l'ahficot, la pè-
che, etc,, étant extrêmement tendre et délicate, il est
essentiel, pour la consener, d'ajouter, dans chaque
hecl.olitrt:i d'eau froide, environ lSO à 60 grammes d'alUB
pulvérisé.




               Coafeetloa dee l'••U•.


   Les fruits étant entièrement refroidis et ayant recou-
vré, autant que po~ible, leur fermeté E>t leur couleur,
on devra les enlever du baquet d'eau froide avec pré-
caution, les mettre égoutter sur des tamis de crin,
puis les porltr à la ca"Ve dans des tonneaux, des jarres,
ou de grands pots en grès, contenant de l'eau-de-vie
à !SS ou :ss suivant la nature des fruits.
          0,


   Après que les fruits auront séjourné pendant six se-
maines environ dans l'eau-de-vie, on pourra commen-
cer à les sucn:r; à cet etfet, on les retirera du vase dans
lequel ils sont, on les r-.mgera et disposera avec soin
<\ans des bocaux en ,·erre, et on les couvrira avec
le jus, c'est-à.dire l'eau-de-vio do laquelle ili sortent,
sucrée à 1ia ou i:SO grammes par litrn, suivant l'es-
pèce de Cruils ou la qualité que l'on veut obtenir.
   Les bocaux doivent être fermés hermétiquement avec
un bouchon <1'l liège gllrui de papier et de parcht>mie
mouillé, et couverts également avec ce dernier, de
la \-essie , d~ la baudruche ou bien encore avec des
feuilles d'étain. On doit les conserver dans un endroit




                        Diaitized bv   GooQle
                        DES LlQUBURS.                         367
lCQl(léré et éviter de \es e:i.po!Wr-à l'action du soleil : c.i
dernier fait noirclr le' fruiki très--promptement,
   Le mode de préparation qui vient d'être décrit n'est
pas le seul employé ; il en est un plut1 convenable, mais
beaucoupplus dispendieux. Il consit:t(là blancllir d'abord
les rruits~ ainsi qu'il a été dit plus haut, et à leur donner
une ou plusieurs !açons au suer~ qqi, eo les imprégnant
de. ce dernier, les emp~cbe d'aspirer une trop grande
quantité d'eau-de-v-e et les rend plus délicats et plus fins.
   On nomme façon l'opération de la mise au sucre. Pour
arriver à obtenir un bon résultat, U faut qqe les fruits
soient blanchis bien à point : &'ils l'étaient trop, ils tom-
beraient en marmelade; s'lls ne l'étaient pa~ assez, ils
resteraient durs et, leurs pores se troq~anl resserrés, le
sucre n'y entrerait qu'impadailement. Il faut ensuite les
conduire a-yec ménagement, et faire un sirop léger mar-
 ql.\antt~0 a.u pèse-sirop,l~jeter llouillantsur les fruits, dis-
 J>OSét! clans une terrine, couvrir eette dernière et laisser
 les fruits dans cet état pendant !4 heures; f~oomme{lcer
 la même opération., en faisant cuire le sirop à t6°, et
 ainsi de suite tous les jours, en augmentant chaque fois
 ~ 'lu~tre degrés, jusqu'à ce que le sirop maN{ue 36 ..~ ce
 qui 11'obtie~\"B à li\ sept\ème -el dernioce (açoo, et for·
JA'1\"B çe q1w l'~n ~ppelle les /'"4"4 cOl&ftl,s au. '*re.
   ies ffuiw dcsij~és à être.-~ à l'e&u-Q&ovi~ n'ont pas
~ d'êlr~ enl~me'1t eon.iill!i au suc.te ~ t~s façons
au•~t géuérqlemeut ~l.U" le&. teJU\r~ parfaib. e.t            leur
 •~mitie"~r k fefme~ désirable.
     05\ Hfllarq~a qu'en \l1t1~t ~ f""1i'8 au auere dana
 q      si~Pi trop ép•w, J.eQ11$ 11orea se resserrant,. et !le
 racornissant, deviendront dQrs,. all ij~ ~ s'ilubii.eir de




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
368                        TRAITÉ

sirop. Outre l'inconvénie~t que les fruits racornis ont
moins d'apparence et sont moins bons, ils sont de plus
sujt!fs à la fermentation; car, en se resserrant, ils con-
senent intérieurement des parties d'eau et d'air qui sonl
susceptibles, avec le temps, de les faire fermenter, si on
voulait les conserver dans le sirop, au lieu de les mettre
immédiatement dans l'eau-de-vie.
   Les fruits à l'eau-de-vie préparés au sucre se mettent
de suite dans un jus contenant, par hectolitre, 3! litres
d'esprit à s:s• et 18 kilos 750 grammes de sucre; ils peu-
vent être sur-le-champ Iiués à la consommation.
  Il est certains fruits, tels que les ananas, les chinois,
les cédrats, les marrons, les noix, etc., que le Liquoriste
n plus d'avantage à se procurer tout confits qu'à les
préparer lui-même. Ces fruits se trouvent dans le com-
merce à un prix minime : il n'y a , avec leur prix de
revient, qu'une légère dift'érencc, qui se trouve grande-
ment compensée par les soins el le travail néce&iités
par la confection.
                        ABRICOTS.

  Choisir des abricots d'un jaune clair, bien sains et
sans être mûrs; les essuyer avec un linge ou les brosser
pour enlever la poussière ou le duvet qui peut se trouver
dessus, puis les piquer jusqu'au noyau, en plusieurs
endroits avec une ou plusieurs épingles (celles d'argent
sont préférables); passant ensuite un poinçon à la place
la queue, détacher le noyau de la chair du fruit sans
pour cela l'enlever, mais dans le but de faciliter le blan-
chiment; à mesure qu'ils sont piqués, jeter les abricots
dans de l'eau froide ou glacée.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       t>ES LIQUEURS.                   369
   Remplir d'eau, environ aux deux tiers, une bassine en
cuivre rouge non étamé, faire bouillir cette eau et y met-
tre les fruits pour les blanchir; suspendre le feu pen-
dant rn ou HS minutes, puis le rallumer par degrés
afin de faire remonter les abricots sur l'eau; passer l'é-
cumoire dessous les fruits pour faciliter celte ascension,
el s'assurer qu'ils commencent à mollir; dès qu'ils
paraissent à la surface de l'eau, ou qu'ils fléchissent
sous les doigts, les enlever avec l'écumoire et les mettre
à mesure dans un baquet ou des terrines contenant de
l'eau très-froide ou glacée; renouveler plusieurs fois
cette eau, jusqu'à refroidissement compleL
   Si l'on désirait que les abricots aient nne belle couleur
jauue, il faudrait ajouter, dans l'eau de refroidissement,
une petite quantité de sous-carbonate de potasse ( l'S gr.
11011r io litres), el continuer à les rafraichir avec une
eau alunée dans la proportion de l'SO à 60 grammes par
hectolitre pour fixer cette coloration; si au contraire on
voulait leur conserver la couleur blanche que leur com-
 munique l'eau chaude, il snfllrait de les plonger dans
une eau froide contenant la dose d'alun connue.
    Les abricots étant blanchis el rafraîchis ainsi qu'il
vient d'être dit, il faut les faire égoutter en les passant
sur des tamiE el leur donner une ou plusieurs façons au
sucre, ou les porter simplement à la cave dans les vases
destinés à les recevoir : dans cc dernier cas, on les cou-
vrira avec de l'eau-de-vie blauche à l'Sl'S 0 •
    Après six semaines de macération, on pourra com-
 mencer à sucrer les abricots en les mettant en bocaux,
 et en remplissant ceux-ci avec un jus de fruits composé
 comme il suit :




                                   Dia111zedbvGooçle
370                        TRAITÉ

      Esprit de noyaux,                           t litres.
      Alcool à s:s•,                             i8 litres.
      Sucre,                                     i!S kilos.
      Eau commune,                               !S3 litres.
  Produit: tOO litres de jus de fruits fan.
  Le jus de fruits ordinaire se prépare de la manière sui-
vante:
       Esprit de noyaux,               i lilres.
       Alcool à 85° ,                 ~" litres.
       Sucre,                          H kil. !SOO gr.
       Eau commune,                   6!S litres.
  Dans le cas oil fos abricots auraient reçu plusieurs fa-
çons au sucre, on les couvrirait avec un jus alcoolisé et
sucré ainsi qu'il a été dit en parlant de la confection,
page :Jll8, en ajoutant en plus ! litres d'esprit de noJaUI.
  En général, les fruits à l'eau-de-vie ne doivent être su-
crés qn'au fur et à mesure des besoins, si l'on veul qu'ils
conservent leur fermeté el leur couleur.

                            PÈCHES.


  Choisir avant leur maturité de belles pèches, diles
tetons d~ Vénus ou des pêches blanches de vigne, les
préparer de la même manière que les abricots, puis les
couvrir avec de l'eau-de-vie blanche à 58°.
  Ce fruit étant extrêmement tendre, il est difficile de
lui donner plus d~ deux façons au sucre. On peul aussi
sucrer les pêches et les autres fruits à noyaux, avec les
jus de fruits destinés aux ahricots.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                        371


                 PRUNES DE ·REINE-CL.4UDE.


    Prendre des prunes de reine-claude bien fermes, non
tachées et très-vertes; leur. couper l'extrémité de la
queue, les piquer jusqu'au noyau, puis les mettre dans
l'eau froide pour les raffermir; faire ensuite bouillir de
l'eau dans une bas:1ine en cuivre rouge, en y ajoutant,
pour 30 litres, une poignée de sel marin et f\ grammes
de couperose bleue (sulfat~ de cuivre); jeter les prunes
dans cette eau pour les faire blanchir et reverdir tout à
la fois. Cette opération terminée, enlever les fruits aussi-
 tôt qu'ils montent sur l'eau el les mettre rafraichir à
 plusieurs reprises, pendant une ou deux heures, dans
 une eau froide et alunée , afin de dissoudre et enlev.er
 le peu de couperose bleue qu'ils peuvent contenir.
    La première bassinée de prunes ne donne jamais un
 résultat bien convenable : il faut que l'eau soit impré-
 gnée d'une certaine quantité d'acidité contenue dans
 les fruits mêmes pour leur donner une belle nuance
 verte. On peut obvier à cet inconvénient en mettant,
 dans cette bassinée, une cinquantaine environ de prunes
 avariées ou trop mûres, qui lui donneront la vertu dési-
 rable.
    Il faut aussi avoir soin de remplacer de temps en temps
 l'eau de la bassine que les prunes enlèvent, el quelque-
 fois de la renouveler entièrement, car cette eau, se char-
 geant de plus en plus de celle de \·égél.ation et d'acide
 malique des fruits, n'a plus la propriété de les verdir ni
 de les blanchir.
    Les prunes étant blanchies, reverdies et rafraîchies,




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
37!                        TRAITÉ

on les couvrira avec de l'eau-de-vie blanche à ~3 ou !S6•,
suivant qu'elles seront plus ou moins fermes, ou bien on
leur donnera préalablement plu ieurs façon au sucre.
  Quelques Liquoristes emploient le vinaigre pour faire
reverdir les prunes, cette mélhode est mauvai e : elle
communique aux fruils une couleur sombre qui n'a rien
d'agréable à l'œil; il en est de même de l'emploi du
sucre de lait et du sel d'Epsom. Si l'on voulait n pa em-
ployer la couperose bleue, on obtiendrait en doublant la
dose de sel marin, une couleur claire un peu jaunàlr ,
 mais qui, dans tous les cas, serait preférable à celle pro-
duite par le vinaigre ou les sels qui viennent cl' lrc cil ·~.

                         MIRABELLES.


   Les prunes de mirabelles se préparent de la même
manière que les abricots, en ayant soin de les piquer
et de leur couper la queue à moitié. On doit les couvrir
avec de l'eau-de-vie blanche à 55°.

                            POIRES.


   On emploie, pour mettre à l'eau-de-vie, trois espèces
 de poires, celles de rousselet, d'Antjleterre et tù beurrt.
 Les deux dernières espèces sont 11lus grosses et plus
 blanches, mais celles de roussfllet ont beaucoup plus de
 goût. Toules trois se préparent de la manière suivante :
   Choisir des poires encore un peu Yertes, les piquer
  usqu'au cœur et les jeter dans l'eau bouillante pour les
 faire blanchir; les retirer aussitôt qu'elles s'amollissent,
 éviter qu'elles ne viennent à crevei:, puis les mettre dans




                         Diwtized bv   GooQ le
                      DES LIQUEURS.                        373
de l'eau fraîche; avrès refroidissement, les peler avec un
couteau à lame d'argent ou argentée; mettre de nouveau
dans de l'eau fraiche contenant une cuillerée d'acide acé-
liqu ou le jus de trois citrons, pour les entretenir dans
une blancheur parfaite.
   Ain i di po ée , les poires peuvent recevoir le nombre
de façons au sucre que l'on jugera néces aire ou être
mi~e d      uite dan l'eau-de-vie blanche à !:S3°.
   Depui plusieurs année , pour faciliter la Yen le des
poire vieilles qui ont perdu leur blancheur, certains
Liquoristes les colorent en rouge, en le faisant séjour-
ner plusieurs jours dans une couleur préparée au cud-
béar ou à la cochenill4!.

                        MARRONS.


   Prendre des marrons glacé , les mettre dans une has-
 ine avec une petite quantité d'eau pour qu'ils puissent
baigner seulement; chauffer légèrement afin de faire
fondre le sucre qui se trouve autour, puis laisser refroi-
dir; mettre ensuite le marrons dans une liqueur com-
po ée comme il suit :
       Alcool à 8!:S0 ,            30 litre '.
        ucre,                      18 kil. 7. 0 rrr.
   Eau, quantité suffisante pour compl 1ter 100 litres de
liqueur, en mployant celle dans laqu lie on a mis
fondr le sucrr. des marrons lacés.
   Dans le cas où l'on voudrait préparer oi-mème les
marrons au sucre, voici la manière d'opérer:
   Prendre de véritables et bons marrons de Lyon, en-
lever la première peau cl les jeter dans de l'eau fraîche




                                   Diaitized bv   GooQle
374                          Tll ..\ITÉ

en es lavant à plui;icurs reprises; mettre ensuite deux
bassines sur le feu : lorsque l'eau de la première
boul, y jtller les marrons, el après quelques bouillons,
les passer dans la seconde eau pour achever de les
blanchir, ce que l'on reconnaît lorsqu'en passant une
épingle à travers on n'éprouve plus de résistance; retirer
alors les marrons avec l'écumoire et les mEttre dans une
terrine d'eau chaude, puis les éplucher en les jetant à
mesure dans une terrine d'eau fraîche, dans laquelle 011
aura mis le jus d'un citrou.
  Les marrons étant blanchis, les faire égoutter, 'erser
dessus un sirop à !0°, bouillant, el les laisser dans cet
état jusqu'au lendemain; recommencer en augmentant
le sirop de 6° et doane1· la dernière façon à 38°.
   On ne donne que quatre façons aw. marrons, attendu
que leurs pores sont farineux et trèHluverl..;, et que c~
fruits ont une tendance à noircir : du reste, à chaque
façon, on les voit changer de nuance, cc qui explique
11ourquoi on doit en donner le moins possible.

                               NOIX.



  Prendre des noix glacées et les traiter comme les mar-
rons, les couvrir ensuite a' ec la même liqueur.
  Si l'on voulait préparer les noix au sucre, voici com-
ment il faudrait opérer :
  Faire choix de noix ,·crtes de la plus grosse espèce
avant que le bois soit formé ; les peler j1Jsqu'au blanc
;nec un couteau d'argent elles jeter dans l'eau fraiche, en
ayant soin de les piquer auparavant; mettre de l'eau
dans une bassine sur le feu et, quand die· bout, y pion-




                      Diaitized bv   Gooç le
                      DES LIQUEURS.                          37~

ger les noix en ajoutant une poignée d'alun pour les
blanchir parfaitement; les sortir de la bassine lorsqu'une
épingle les traverse facilement, et les mettre dans
l'eau fraîche contenant le jus de deux citrons.
   Les noix étant blanchies el égouttées, leur donner une
1•remière façon avec un sil·op tiède marquant 18°, c'est-
à-dire le couler sur les noix qu'on aura soin de mettre
dans une terrine; réitérer cette opération cinq fois de
suite, de jour en jour, ou de t ! heures en t ! heures, en
augmentant chaque fois le jsirop de -'" et en lt· faisant
chauffer sans le faire bouillir, car une grande chaleur
fait noircir les noix, qui d'elles-mêmes ont déjà une forte
disposition à cet inconvénient.
                          CHINOIS.


   Les chinois sont de petites oranges bigamdes qui se
choisissent vertes, de la grosseur d'une noix, plus ou
moins, et que l'on fait blanchir, avant de les confire,
d'après la méthode suivante :
   Mettre les chinois dans une bassine sur le feu, les faire
bouillir jusqu'à ce qu'ils soient suffisamment amollis, cc
qui se reconnait quand une épingle peut les traverser
sans résistance; les jeter ensuite dans de l'eau fraîche en
les y laissant trois ou quatre jours, et en ayant soin de
renouveler l'eau plusieurs fois par jour afin de leur faire
perdre leur goût d'amertume. Cette opémtion terminée,
donner sept façons au sucre en commençant avec un
sirop marquant t!• et en augmentant chaque fois de-'"
comme pour les prunes.
   Les chinois ainsi préparés s1•ront couverts a'\·ec une
liqueur faite comme il suit :




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
376                         TRAlTÉ

      Alcool à 85°,                          3! litres.
      Sucre,                                  t8 kil. 700 gr.
      Eau commune,                           :s:s litres.
  Produit : i OO litres.
  Il existe deux sortes de chinois, les blonds et les "Verls:
ces derniers, après leur blanchiment, doivent être
reverdis de la même manière que les prunes de reine-
claude.
  Ainsi qu'il a été dit déjà, il est plus avantageux pour le
Liquoriste d'acheter certains fruits confits que de les pré-
parer lui-même; dans ce cas, on traitera les chinois de la
manière suivante :
   Prendre des fruits glacés, les mettre sur le feu avec
une petite quantité d'eau suffisante pour qu'ils puissent
tremper seulement; aussitôt que le sucre qui les enve-
loppe sera fondu, les enlever et les laisser refroidir
dans cette eau, qui peut être employée pour fabriquer la
liqueur qui doit couHir les chinois; ces derniers étant
froids, les mettre en bocaux, et les couvrir avec la li-
queur citée plus haut.
   Si au contraire on veut acheter des chinois égouttés,
c'est-à-dire sans êlre glacés, il suffit de les laisser infuser
pendant plusieurs jours dans cette même liqueur, en
ayant soin de les remuer de temps en temps.


                           <:ÉDRA.TS.


  Prendre des quartiers de cédrats glacés, opérer comme
pour les chinois et couvrir les fruits avec la même li-
q•Jeur.




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUBURS.                            377


                        ANGÉLIQUE.


  Choisir de belles tiges d'angélique glacées d les couper
par morceaux d'une longueur de S à 1 O centimètres,
puis opérer comme ci-dessus en couvrant les tiges avec
la même liqueur que pour les cédrats.

                          ANANAS.


  Prendre des ananas confits en entier ou en mor-
ceaux, les préparer et les couvrir comme les fruits ci-
dessus.

                          CERISES.


  Choisir de belles cerises bien fraîches, ni meurtries ni
tachées; leur couper la queue environ à moitié et les
metfre. à mesure dans de l'eau froide pour les raffermir
el les laver, ensuite les faire égoutter et les porter à
la cave dans des tonneaux contenant de )'eau-de-vie
blanche préparée comme il suit :
   Esprit de coriandre,                  i litres rlO cenlil.
          de \!annelle de Chine,         i litre.
          de girofle,                  !SO centilitres.
   Alcool à S!S0 ,                      !SS litres.
   Eau commune,                         3S litres.
  Produit : iOO litres à !S3°.
  Après six semaines d'infusion, mettre les cerises en
bocaux en les couvrant avec un jus ordinaire préparé
ainsi qu'il suit :




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
378                      TR.\ITÉ

      Eau-de-vie provenaùt de l'infusion
        des cerises,                      60 litres.
      Sucre.                             1 t kil. !SOO gr.
      Eau commune,                       :H litres.
  Produit iOO litres. Ajouter un peu de couleur de cud-
béar dans le cas où on ne trouverait pas la couleur suffi-
samment rouge.
  Le jus de cerises fin se prépare de la façon suinnte :
      Eau-de-vie provenant de l'infusion
        des cerises,                     6~ litres.
      Sucre,                             '!5 kilos.
      Eau commune,                       18 litres.
   Produit t OO litres. Colorer au besoin avec la coche-
uille.
   Les cerises Nl peu mûres peuvent être mises dans de
l'eau-de-vie à 56 ou à 59", suivant qu'elles sont plus ou
moins avancées; la force du s11iritueux les raffermit
et les décolore, mais elle peut aussi les rider en lei; su-
crant.
                           \"ERJUS.


  Ce qu'on nomme ici verjus, n'est pas le fruit de nos
jardins, mais bien du raisin sec provenant d'Espagne,
en caisse, et connu sous le nom de misit1 de Malaga.
Voici comment on le prépare :
       Raisin sec de J\lalaga, une caisse out t kilos.
       Alcool à sis• ,                      u litres.
       Eau commune,                         !4 litres.
   Delacher lt'S grains de raisin tles grappes au mo~cn de
ciseaux et les mettre dans la cucurbite awc l'alcool cl




                        Diaitized bv   Gooç le
                       DIS LIQUEURS.                       379

l'eau_. luter et distiller pour retirer fi litres d'esprit 4ui
serviront dans une autre opération; ce produit obtenu,
 arrêter le feu et laisser refroidir à moitié; à cet instant,
retirer le chapiteau de l'alambic et remuer le verjus avec
l'écumoire pour faciliter le renflement des grains, puis
recounir avec le chapiteau et laisser refroidir entière-
ment. Cette opération terminée, mettre le verjus en
tonneaux.
    Lorsqu'on veut livrer le verjus, on ajoute 60 grammes
de sucre par chaque litre de jus.
    Cette méthode de fabriquer le ''erjus, donne d'excel-
lents résultats, le fruit ne se ride jamais et la spirituo-
sité est sufOsante.
    Le Liquoriste devra faire sa provision de verjus pour
l'année, dans le mois de janvier cl de fénicr, car plus
tard, les raisins secs sont piqués, ne renflent 1111c diffici-
lement, et font beaucoup de perle par le rebut dès mau-
vais grains.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
380                      TRAITÉ




            CHAPITRE DIX-SEPTIÈME.




   On nomme généralement comervu toutes espèct:S d'a-
liments cuits ou préparés avec soin dans des boîtes en
fer-blanc, des bocaux ou des bouteilles en verre et com-
plétement privés d'air. Ces consenes peuvent se ~ardt:r
pendant plusieurs années sans rien perdre de leur sa-
veur ou de leur qualité; à cet eft'et, on se sert de la
méthode connue sous le nom de comervation par le
procédé d'Appert.
   Les conserves que le Liquoriste prépare sont de deux
sortes : fruits au sirop ou compotes et sucs de fruits ou
conserves pour sirops. La beauté el la qualité de ces
conserves dépendent de plusieurs opérations qu'il est
essentiel de signaler, avant que de parler de la con-
 fection.
    Bouteilles. - Les bouteilles pour conserves sont de
deux genres, les unes en verre blanc et les autres
 en verre noir. Les premières flattent dannlage la '\'Ue :
 leur grandeur, ,·arie depuis i1S centilitres jusqu'à t li-
 tre. Les secondes sont de grandeur ditférente, mais on
doit se servir de préférence de celles contenant t litre
de liquitle.




                          Diaitized bv   GooQle
                      DES LIQUEURS.                     38t
   Ces vases doivent être rincés avec soin et examinés
attentivement, afin de s'assurer qu'ils n'ont pas la moin-
dre petite étoile ou fêlure, el n'être remplis que de ma-
nière à ce qu'il existe un intervalle de trois centimè-
tres entre le fruit et le bouchon pour les bouteilles
blanches, et de cinq à six centimètres pour les bou-
teilles noires à sucs.
   Bouchon&. - Le choix des bouchons doit se faire avec
attention, il faut les prendre du liége le plus fin et le
plus souple, et au besoin les mouiller avec un peu
de sirop ou de conserve afin de faciliter le bouchage.
On ne doit pas regarder à leur prix d'achat : il arrive
quelquefois que la conserve étant bien faite vient à
fermenter au bout d'un certain temps par suite d'une
petite vermoulure aux bouchons; car souvent, quoique
bien sains, ils ont dans l'intérieur des places ,·éreu-
ses : il ne faut donc pas faire d'économie de ce côté
et ne pas craindre de rejeter les bouchons qui suin-
tent après la mise en bouteille.
   Bouchage. - Le bouchage s'opère de deux manières :
à la palette et à la presse ou machine à boucher.
   Le premier moyen consiste à boucher les bouteil-
les en mâchant le bouchon environ aux trois quarts
de ~ longueur , soit avec les dents, soit avec l'ins-
trument dit mdchoire, en commençant par le bout le
plus effilé, et à le frapper avec force en employant
la paletl..i pour l'introduire dans le goulot, sans ce-
pendant le faire disparaitre de plus des trois quarts
de sa hauteur.
   Le bouchage à la mécanique s'opère mieux et avec
plus de facilité que par la palette, mais souvent on




                                Diaitized bv   GooQle
38i                                 TRAITÉ

 regarde à la première dépense qu'entraine l'achat
 d'une machine.
   L'appareil à boucher ressemble beaucoup à celui
employé dam~ la fabrication des eaux gazeuses. Comme
 avec ce dernier, le bouchon est mis dans un tube en cui-
 vre cl refoulé à l'aide d'un levier coudé, la bouteille est
placée sur une pédale entourée d'un rebord assez élevé
afin de recueillir le liquide, dans le cas où le vase
que l'on veut boucher viendrait à casser. En appuyant
sur cette pédale avec le pied, la bouteille \ient se 11res-
ser sous la partie inférieure du tube conique qui con-
tient le bouchon et se trouve bouchée inslantané-
menl 1.
   Quand on se sert de la machine à boucher, on doit
faire usage de bouchons plus gros que d'habitude; le
refoulement qu'ils éprouvent en passant dans le tube
conique les malaxe et y forme souvent des passages
que le liquide traverserait si le bouchon pouvait revenir
à son volume primitif.
   Ficelage. - La longueur du morceau de ficelle à em-
ployer pour cette opération dépend de la grosseur du
vase bouché. Celle ficelle doit être de bonne qualité
el de grosseur suffisante pour résister à la pression
exercée par la chaleur. Un morceau de ficelle de 6:S
à 70 centimètres pour les carares, et un morceau de
.us à 50 centimètres pour les bouteilles, suffisent pour
  1   Nou1 rttommandons la machine il boucher perfectionnée par M Prudent
Gu~nin, rue de Choiseul, Ill, à r.ris. Cel appareil, h la fois ~olide et gra-
cieux, est muni de liuil tubes de rechange; il peul bouchPr dt'poi1 les plus
pelitt'Sjo1qo'101 plus grandes bouteilles. La racilithne laquelle on peul mt'llre
celle machine en usage ne lai5'e ritn à d«sirer.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DE~   LIQL1 1WR~.                     383
ficeler convcnahlcmcnl. - Yoici comment on opère :
   Tenir dans la main gauche l'un des bouts de la fi-
celle, faire passer en dessus, près du pouce et de l'in-
d x l'autre b-Out, de manière à former un cercle d'en-
viron 4 centimètre de diamètre, passer la ticelle en
dessous du cercle el l'cnhwer à la hauteur de 3 cen-
timètres, de manière à cc qu'elle forme comme l'anse
d'un panier; appliquer cette ficelle ainsi préparée sur
le bouch.on, le cercle autour du col de la bouteille, im-
médiatement au-dessous de la cordeline, et ln morceau
qui s'élhe au milieu du cercle devra traverser Je
dessu du bouchon comme pour l'enfoncer dans le
'a e. Tirer ensuite les deux bouts qui c trouYcnl oppo-
 és de chaque côté du col de la houltlille el serrer
fortement en nouant solidement de manière à cc que
le bouchon se trouve bien comprimé.
   Le nœud doit être simple, cependant il exige fieux
tours de !\uile <l'un bout de ticcllc !'Ur l'autre. On coupe
ensuite les dcu bouts an ras du bouchon et l'élasti-
cité de cc dernier suffit pour <'mpècher le nreud de
se défaire.
   Mettre une seconde ficelle, de la même manière que
la première, de façon que les deux ficelles croisant le
bouclion forment une croix.
   Une autre manière de ficeler est aussi en usage : elle
consiste à doubler également la ficelle et à la passer
autour du col cl.e la bouteille en laissant les deux bouts
de ficelle libres, puis à relever ces deux bouts pour les
nouer ensemble !\Ur le bouchon, en opérant du reste
 comme ci·dessns el metlant aussi une cleuxiènw ficelle
 en croix.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         TRAITK

  Ficelage au fU de fer. - On emploie ordinairement du
fil de fer n° 5 recuit, cou1>é par parties et d'une lon-
gueur en ra1>port avec les vases à ficeler; on le dis-
pose de manière à œ qu'en entourant parfaitement le
col de ces vases, les deux bouts viennent se rejoindre
sur le bouchon; on les tord ensemble avec une pince,
de manière à bien comprimer ce dernier; puis, coupant
alors le fil de fer à t centimètre du bouchon, on ren-
tre la pointe en dedans en donnant dessus un léger
coup avec la pince.
   Afin d'éviter que le fil de fer ne coupe le bouchon.
on peut poser sur celui-ci, avant de ficeler, un pclil
 rond en tôle mince, qui prend parfaitement la forme du
bouchon et de la ficelle.




             &pplleaflo• d11 Calo•l•ae
                    (Pf'ocidé d'Appert).


  Le but de l'application du calorique aux con~rves est
de décomposer el de chasser l'air qui se trouve contenu
d.ms ces dernières, et par suite de les présener de
toute espèce de fürmentation.
  Les chimistes ne sont pas encore parfaitement d'ac-
cord sur la théorie du procédé d'Appert. Les uns pen-
sent que, par la chaleur, le ferment se coagule, et perd
ainsi sa propriété fermentescible ; mais, s'il en était
ainsi, la conserve, privée du principe qui seule peut
causer sa destruction , devrait se conserver indéfini-




                        Dioitized bv   Gooç le
                       DES LIQtmUU.                          38H

ment, ce qui n'existe pas; car, peu de temps après son
contact avec l'air, la conserve se décompose. Les autres,
et nous partageons cet avis, prétendent qu'à l'aide de
la chaleur tout l'oxygène renfermé dans les vases est
absorbé par une partie du ferment qui, par cet excès
d'oxygénation, perd sa propriété fermentescible, tandis
que le reste du ferment ne trouvant plus d'oxygène,
n'éprouve aucun changement.
    L.c succès du procédé d' Appert dépend principalement
du 1•arfait bouchage, de la manière d'appliquer la cha-
leur aux diverses substances que l'on désire conserver,
enfin de l'espace de temps que doit durer l'opération.
    Le calorique s'applique aux conserves: i par le bain-
                                                    0


marie, !O par la vapeur.
    Bain-marie. - On se sert, pour celte opération, d'une
grande bassine en cuine à fond plat, dans laquelle on
pose un clayon de bois; on garnit aussi intérieurement
les parois avec deux ou trois cerceaux, afin d'empêcher
les bouteilles d'être en contact avec la bassine; on range
ces bouteilles debout dans cette dernière, en y ajoutant
de l'eau de manière qu'elles baignent jusqu'à 3 centi-
 mètres au-dessous de la cordeline ou bague, et ayant
 soin de les mettre dans de petits sacs en forte toile ou en
 treillis ; puis on couvre ces vases de linges mouillés ou
 avec un couvercle , afin d'éviter la déperdition de la
 chaleur.
    Tout étant ainsi disposé, il faut chauft'er lentement en
 commençant l'opération, pour que la chaleur pénètre
 l'intérieur des bouteilles d'une façon égale, et lorsque
 l'eau est parvenue à l'ébullition ou au degré convenable,
 continuer ou suspendre le degré de chaleur plus ou
                                                        i~




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
386                       Thrri
moins de temps, soivanl la nature des substances sur
lelquelles on opère ; ce temps expiré, on enlève la bas-
sine de dessus le feu el, après un quart d'heure de re-
pos, on retire l'eau chaude a•1 moyen d'un syphon ou
en penchant la .bassine avec précaution; une heure
après, on ôte les bouteilles de la .bassine en ayant aoin
de les préserver des courants d'air qui, en les frappant.
les feraient casser.
   Les vases élant refroidis, il est nécessaire de les gou-
dronner et de les mettre à la cave ou dans un endroit
très-frais ; mais préalablement on les examine avec
attention, afin de s'assurer si l'objet renfermé a filtré au
dehors pendant la dilatation de l'air, ce qui se reconnait
aux taches qu'il laisse après le bouchon : les conserves
défectueuses sont mises de côté pour en faire usage de
suite afin de ne rien perdre.
   L'emploi des sacs est préférable à celui du foin : ils
remplissent moins la bassine, n'absorbent INlS autant de
liquide et permettent d'observer parfaitement l'ébulli·
lion; d'ailleurs, dans le cas où un vase viendrait à casser,
il est beaucoup plus facile d'enlever les morceaux con-
tenus dans un sac que de les chercher parmi le foin.
   Yapeur. - L'emploi de la vapeur pour les consenes
s'applique, ainsi que nous l'avons dit page !SO, dans une
armoire en chêne garnie de feuilles de zinc ou de cuivre
et disposée à cet effet. Voici comment on opère:
   Ranger les bouteilles snr les tablettes en fer, sans
 qu'elles touchent aux parois de l'armoire; luter, avec
 des bandes de papier encollé, les jointures de la porte ;
 ouvrir ensuite peu à peu le robinet à vapeur afin d'in_
troduire doucement cette dernière dans l'armoire el




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        DU LIQVIUll8.                       3R7

l'om rir enlièrement aussit.ôl que le thermomèlre
marquera 40". Pousser ensuite le degré de chaleur jus-
qu'au point nécessaire à la conservation des substances
soumises à l'action de la vapeur. L'opération étant ter-
minée, n'ouvrir l'armoire que le lendemain et avec
1•récaution, de manière que l'air ne puisse frapper su-
bitement les conservci: et n'occasionne, par cette cir-
constance, une casse inévitable.
   La vapeur, en se répandant dans l'armoire, vient se
condenser sur les parois de cette dernière, glisse au long
ou tombe du haut en gouttelettes sur les bouteilles; pour
éviter cet inconvénient, qui pourrait les faire casser, le
degré de température de cette eau étant inférieur à celui
du ,·erre, on met sur la rangée supérieure un vieux
 paillasson ou un lit de paille qui, recevant ces goutte-
 lettes, les divise et les réchauffe tout à la fois.
    En suirnnt avec exactitude les indications qui précè-
 dent, nous pouvons garantir que pas une bouteille
 ne cassera pendant l'application du calorique, soit au
 bain-marie, soit à la vapeur.
    La production de la Yapeur et la manière de la di-
 riger étant détaillées dans le Traité dt1 alcools, de façon
 à ne laisser rien à désirer, il est inutile de faire connaître
 ici ces détails.


            Wral~ aa 81•op ea CompetM.

  Quoique ce genre de préparation appartienne plus au
confiseur qu'au Liquoriste, nous allons néanmoins l'in-
diquer, pour le cas où ce dernier voudrait se livrer à
la fabrication de cette espèce de conserves.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
388                         TJU.ITÉ


                          ABRICOTS.


   Choisir des abricots bien fermes et d'une belle cou-
leur, les faire blanchir, ainsi qu'il a été dit pour les
abricots à l'eau-de-vie, les enlever ensuite de dedans
l'eau fraîche el les faire t'·goutfer sur un tamis, puis
sur une senielte ou un torchon propre, afin que la
toile absorbe toute l'eau; ranger les fruits dans les
bouteilles de manière à en faire tenir le plus possible,
mais sans les tasser; remplir les bouteilles a\ec un
sirop blanc à 26° froid, boucher, ficeler, mettre au
bain-marie el faire bouillir pendant 3 minutes.
   Si l'on employait des abricots par trop mürs, on pour-
rait se dispenser de les faire blanchir : on les cotnrirnil
alors a\ec un sirop marquant i4 · froid et on les forait
bouillir également pendant 3 minutt•s.
   Les abricots tournés, c'est-à-dire pelés, se traitent de la
même manière ljUe ks abricots mùrs.

                  ABRICOTS EN Ql'ARTIERS.


  Couper les abricots en deux parties égales et retirer
les noyaux; faire blanchir faiblement et égoutter les
fruits comme ci-dessus ; les ranger dans les bouteilles,
en s'aidant avec une petite spatule, de manière que le
dessus du fruit se trouve en dehors, remplir avec un si-
rop blanc à 26" froid, boucher, ficeler, mettre au bain-
marie et faire bouillir pendant 3 minutes.
   On peut ajouter, dans les conserves d'abricots, des
amandes de ce fPUit; à cet effet, on casse les no1au1,
on enlève la peau des amandes; les fendant ensuite en




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DES LIQUEURS.                         389
deux on met environ nne douzaine de morceaux dans
chaque bouteille.
                         ANA.NAS.

  Éplucher les ananas après les avoir brossés, les cou-
per par tranches, en mettre ensuite dans les bouteilles
environ aux deux tiers, puis remplir avec du sirop blanc
à 26° froid. Boucher, ficeler, mettre au bain-marie et
faire bouillir :S minutes.
  Les anan11s entiers se const;nent dans des boîtes en
fer-blanc; a1•rès les avoir brossés et épluchés, on leur
donne une légère parure, puis on les met dans des boî-
tes proportionnées à leur grosseur et remplies moyenne-
ment avec un sirop ·blanc à Hl• froid; on fait souder les
couvercles et on met les boîtes au bain-marie pour don-
ner une heure el demie d'ébullition.

                         CBRISES.

   Prendre de belles cerises d'un beau rose, pas trop mû-
res et sans taches; couper les queues à f centimètre
du fruit, remplir les bouteilles en tapant le fond de
temps en temps pour en faire entrer le plus possible
et couvrir avec un sirop blanc à 2.i froid; boucher, fice-
                                         0


ler, mettre au bain-marie et faire bouillir pendant
.6 minutes.
   La conserve de cerises sans noyawv s'obtient de la
manière suivante :
   Retire~ les queues el enlever les noyaux avec précau-
tion, afin de ne pas déchirer les fruits, mellre les ceri-
ses en bouteilles, remplir avec un sirop blanc à 26°, el
faire bouillir pendant !S minutes.




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
390                      UAITK


                         FRAISES.


   Choisir de belles fraises dites des quatre-saisons, bien
saines et cueillies par un temps sec; après les avoir
épluchées, remplir les bouteillea en y ajoutant du si-
rop froid marquant !8"; boucher, ficeler el mettre au
bain-marie pour donner un simple bouillon.
   La couleur de celle conserve a besoin d'être un peu
 relevée par une addition de carmin ou de couleur pré-
1lal"ée à la cochenille.

                       FRAMBOISES.


  Prendre CE'S fruits avant leur maturité complète, d'un
rouge clair, et fraîchement cueillis; enlever les tJUcues,
les ranger dans les bouteilles sans les tasser, mais de
manière à en faire entrer le plus possible; remplir en-
suite avec du siro1> à !6° froid, faire bouillir an bain-
marie, et donner un seul bouillon.

                        GROSEILLES.


   Prendre de belles groseilles rouges ou blanches, les
égrener et en remplir les bouteilles; ajouter ensuite du
sirop à 36° froid et donner un seul bouillon.
   Les groseilles épepinées rouges ou .blanches se prépa-
rent de la même manière en ayant soin de retirer les
pepins avec précaution.                        •
   La conserve de groseille au sirop, quelle qu'elle soit,
se met ordinairement dans des bouteilles de moyenne
grandeur.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS UQUSU.S.                        39t

                         llARROl'IS.

   Prendre de beaux marrons auxquels on aura donné
trois façons au sucre, en remplir les bouteilles, y ajou-
ter du sirop _à 3i0 froid et faire bouillir pendant 3 mi-
nutes.
                           NOIX.

  Les noix se préparent de la même manière que les
marrons ; seulement on fait bouillir pendant rs mi-
nutes.
                PRUNBS DB BBINB-cLAUDB.

  Voir l'article prunes de reine-claude (fn&itl à l'eau-
tù-me ). Lorsque les prunes seront blanchies, reverdies,
rafraîchies et égouttées, les ranger dans les bouteilles et
remplir avec du sirop à i6° froid ; boucher, ficeler et
donner rs minutes d'ébullition.
                  PRUNBS DB lllBAB&IJJI.

  Ces prunes se préparent de la même manière que les
reines-claudes; seulement on ne les fait bouillir que
pendant 3 minutes.
                          PÛBBS.

   La manière de préparer les pêches est la même que
celle pour les abricots, soit en entier, soit par quar-
tiers.
                   POIRBS DB ROUSSBLBT.

  Faire blanchir et égoutter les poires, leur donner
quatre façons au sucre, les mettre en bouteilles et rem-
plir avec un sirop à i8° froid, puis faire bouillir pendant
8 minutes.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
39t                      TBAITÉ

  On opère de même pour les poires d'Angleterre, de
beurré, etc.
  Lorsqu'on voudra obtenir des poires bfen blanches, on
les fera blanchir sans leur donner aucune façon au
sucre, on remplira les bouleilles anc un sirop un peu
chaud marquant 36°, on les laissera refroidir avant de
les boucher, puis on fera bouillir pendant rn minutes.
   Observation. - Il est essentiel de ne retirer de la bas-
sine les conserves de fruits nu sirop qu'au tant que l'eau
dans laquelle on les a fait bouillir est compJétement re-
froidie; car la chaleur qui se prolonge après l'ébullition
est indispensable au succès de l'opération.



  8ae• de W•alu oa Con•ene• pour 81re...

  On donne le nom de suc à la partie liquide des ,-égé-
laux ou de leurs organes, quelle que soit leur nature,
obtenue à l'aide de l'expression, el à laquelle on a fait
subir quelques autres opérations, dans le but de rendre
ce liquide plus proprt> aux usages auxquels on le destine.
  l.Jes sucs en général sont divisés en deux classes : les
sucs aqueux, el les sucs huileux. Les premiers se parla -
gent en quatre ordres : acides, sucrés, aromatiqms. el
inodores. Nous ne nous occuperons ici que des sucs aci-
des, les seuls qui soient employés par le Lic1uoriste dans
la fabrication des sirops.
   Les sucs de fruit exigent, pour être conservés , les
mêmes soins que les fruits au sirop, tant sous le f'dpporl
des bouteilles et des bouchons que sous cel~i des opéra-




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                      DIS LIQUEURS.                        393
lions du bouchage, du ficelage el de l'application du
calorique; ils exigent de plus une opération particulière,
connue sous le nom de (ennentation, dont nous allons
dire un mot.
   1''ermentation. -Cette opération a pour but de décom-
po~r le sucre, le mucilage el la gelée contenus dans les
sucs de fruit, et de les convertir en liquides vineux ou
alcooliques; elle fait aussi di11paraître, en les détruisant
ou en les expulsant, toutes les matières qui troublent la
transparence de ces liquides.
   La fermentation de11 sucs de fruit s'opère dans des
baquets ou tonneaux disposés à cet effet; elle demande
beaucoup de propreté el une température de t 5 à !0°
centigrades; dans ces conditions, le liquide s'échauft'e
et laisse dégager en abondance du gaz acide carboni-
que, qui soulève une partie du dépôt en une masse hé-
misphérique qui porte le nom de chapeau; peu à peu
l'effervescence diminue, le chapeau s'affaisse, et la con-
serve s'éclaircit. La· durée de l'opération ne peut être
précise : elle est subordonnée à la nature et à l'état des
fruits, ainsi qu'aux influences atmosphériques; elle s'o-
père en 6, i i, U et quelquefois 48 heures.
   On reconnaît que la fermentation est terminée lorsque
la croûte qui recouvre le suc commence à se fendre el
que le liquide est bien clair sans être sucré. Le pèse-siro11
peut au!ISi être employé pour cel usage : il doit marquer
zéro ou un degré au plus, pour que l'opération soit satis-
faisante. La présence de moucherons voltigeant au-dessus
du liquide en fermentation, est aussi un indice que cette
 ciernière est terminée.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
                  C:ONSBRVB DB GROSBILLIS.

                    (Première qualité).

     Groseilles rouges bien mûres,          M kilos.
     Cerises aigres,                         7 kilos 500 gr.
     Merises,                                7 kilos 500 gr.
     Framboises,                             5 kilos.
   Ecraser les fruits ensemble et par parties daos un6 ter-
rine en grès, passer le jus à travers un tamis de crin ou
toile grossière, presser le marc et réunir les deux produits
llOUr les faire fermenter dans un baquet ou tonneau;
suivre ensuite les indications signalées plus bauL La fer-
mentation terminée, tirer à clair etfiltrer, mettre en bou-
teilles, boucher, ficeler, et faire chauffer au bain-marie
jusqu'à 900 centigrades; à ce moment, enlever la bassine
de dessus le feu et laisser refroidir aux trois quarts, avant
d'en sortir les bouteilles.
   L'écrasement des fruits, le tamisage aint:i que le pres-
surage, doivent se faire avec promptitude, principale-
ment lorsque la température est supérieure à i0°: car la
fermentation s'établit alors à mesure que l'on écrase.les
fruits et est susceptible de se terminer dans une partie du
liquide a-vaot que d'avoir commencé dans l'autre. Lors-
que cet accident arrive, on peut considérer la con-
serve comme perdue, car, ttuoi que l'on fasse, il est im-
possible de l'éclaircir.
   L'addition des cerises aigres dans la cQnserve de gro-
seilles est indispensable, elle facilite et accélère la sépa-
ration de la matière mucilagineuse contenue dans le
liquide et agit comme clarifiant; on évite, par ce moyen,




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DIS LIQUEURS.                             39~

le goùt désagréable que produirait une fermentation par
trop prolongée. Les merises servent à colorer da-vanlagc
les on erves, et les framboi es à leur communiqucl'
une odeur plus agréable.
   , ouveol lc uc de groseilles, au lieu de se converlil"
en liquide, se forme en gelée; cet effet, dû à l'excès
<l'une certaine quantité de principe gélatineux en disso-
lution dans les fruits, est connu sous le nom de pectine.
Cc principe se joignant aux débris Je la groseille, divisés
à l'infini dans le liquide, fait que ce dernier se prend en
une seule masse. L'insuffisance d'acidité d'une part et
l'abondance du principe sucré de l'autre concourent
également au développement de ce phénomène. On peul
obtenir néanmoins une conserve limpide en mettant
celle gelée dans des tamis posés ui· des terrine . Au hout
de deux ou trois Lteures la gelée est fondue, et le mucilagl!
 reste sur les tamis.

                  CO ·sERVE DE GRO EILLE •

                    (Deuxième qttalitè.)
  La <lifficulté de pouvoir constamment se procurer les
quatre fruits nécessaires pour fabriquer la con erve pré-
cédente, fait que sou vent on devra la préparer ainsi:
      Groseilles rouges bien mûres,                 tso kilos.
      CP,rises aigres,                              i o kilos.

   Ecraser les fruits et opérer en tout comme ci-dessus.

                    CONSBRYB Dl CBlllSBS.

  Prendre des cerises bien mûres, les écraser a'1ec les
 mains sur un tamis dç crin, pour en extraire le jus; sou-




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
396                        TllAITÉ

mettre le marc à la presse et faire fennenler le temps
nécei:1Saire à l'éclaircissement du liquide; filtrer, mettre
en bouteilles el opérer comme pour la conserve de gro-
seilles, en portant la chaleur à 95°.
  On ajoute quelquefois des merises à la conserve de
cerises, afin de lui donner une coforation ,,lus forte.
  On peul encore obtenir la conserve de ceriEeS sans fer-
mentation : après avoir pressé les fruits, on filtre de
suite le suc, on le met en bouteilles, puis on le traite
exactement comme celui c1ui a fermenté.

                  CONSERVE DE llERISES.


   Prendre des merises très-mines, ôter les queues, faire
fondre les fruits sur le feu dans une bassine t>n cuiue;
après avoir donné un bouillon couvert, les faire égoutter
sur les tamh! de crin et soumettre le marc à la presse
sans casser les noyaux; réunir lee deux produits, mettre
en bouteilles, boucher et opérer suivant les prescriptions
indiquée!'-, en portant la chaleur à too•.
  La merise n'ayant ni odeur ni parenchyme, on peut,
sans inconvénient, la mettre sur le feu •ce dernier, au
contraire, développe son principe colorant à un poinl
très-fort.
   La conserve de merises n'étant guère employée que
pour colorer d'autres conserves, on devra la mettre dans
des bouteilles de moyenne grandeur.

                 CONSERVE DB FRAMBOISES.


  Prendre un panier proportionné à la quantité de fruits
que l'on veut employer, le garnir intérieurement awc




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       DES LIQUEURS.                       397

de la paille bien saine, Je mettre sur un baquet, jeter les
framboises dans le panier, rabattre la paille par dessus,
ajol.der un rond de bois sur cette paille et le charger en-
suite a-vec des poids; recueillir le jus, lequel sera bien
clair, et le mettre en bouteilles pour le conserver
d'après la méthode indiquée précédemment. en portant
la chaleur à 9:S
               0 •



   On peut encore obtenir la conserve de framboises en
mettant les fruits égoutter sur des tamis en crin ou dans
un sac de toile claire; le jus q1ti s'écoule, par l'un ou
l'autre procédé, est également très-limpide.
  Obserrations. - Il est complétement inutile de faire
bouillir les conserves destinées aux sirops, à l'exception
de celle de merises. Une chaleur de 90 el 9:S degrés au
bain-marie suffit grandement pour décomposer et chas-
ser l'air qu'elle1:1 conlicnnent; d'aill~urs une chaleur su-
périeure à celle que nous indiquons ne peut que leur
être nuisible : elle détruit le goût et la couleur des con-
serves, en augmente le volume, vapol'ise la partie alcoo-
lique et, par ces dernfores causes , excite la casse des
hou teilles.
   Les fruil-; produisent une 11uanlilé dti suc propo:rtion-
née à leur état de maturité. En général, voici le rende-
ment qu'on peul obtenir pour tOO kilogrammes:
         Cerises,                :Sa kilos ou litres.
         Framboises,             40 kilos           id.
         Groseilles,             6:S kilos          id.
         Merises,                 .J:S kilos        id .
 Les conserves pour sirops élanl employées pendant dix
mois de l'année, le Li11noriste doit en fabriquer une




                                  Diaitized bv   GooQle
398                       TIAITÉ

quantité suffisante pour répondre à ses besoins. Il n'y a
aucun inconvénicnl à ce que sa pro-vision les dépasse.
   En terminant nos obsenations, nous croyons devoir
faire connaitre les degrés de chaleur que l'on doil a1•pli-
quer aux conserves lorsque l'on emploie la vapeur en
remplacement du bain-marie.

                    PBUITS AU SIROP.

                       Dopa.                                   o.,n..
Abricots entiers,      HO               Marrons (3 façons),     HO
         en quartiers, HO               Noix        (id.),      H5
Ananas en quartiers, i t !S             Reines-claudes,         tt!S
Cerises culières,      iHS              Mirabelles,             uo
Cerises sans noyaux, Ht                 Pêches entières,        uo
Fraises,               iOO                     en quartiers,    uo
Framboises.            tOO              Poires (-' façons),     t!O
Groseilles entières,   iOO                - blanchies,          t!5
            épepinées, 1 OO

                  CONSERVES POUR SIROPS.

                       Depo.                                   l>opè.
Cerises,                 90             Groseilles,               8!S
Framboisu,               90             Merises,                tOO




                         Diaitized bv   GooQle
                      DES LIQVIUllS.                       399




            CHAPITRE DIX-HUITIÈME.


                De• 'Yin• de u ..e••·



  Les vins, en général, se divist'lnt ~n deux ordres très-
distincts, les vins secs, et les vins sucrés ou vins de
liqueur.
   Les vins de liqueur contiennent moins d'eau, plus de
sucre, d'alcool, et développent un parfum plus prononcé
que les vins secs; ils offrent une consistance presque
sirupeuse el une douceur qui les rend en effet plutôt
liqueurs d'agrément que vins de consommation journa-
lière.
    La préparation des raisins pour les vins de liqueur
 s'opère de plusieurs manières. Dans les pays dont la tem-
 pérature est élevée et où le raisin est de nature à offrir,
 lors de sa maturité, du sucre en abondance, le mode le
 plus généralement adopté consiste à interrompre, le
 prolongement de la végétation, en tordant la grappe
 du raisin sur la vigne même , afin de lui faire perdre
 une partie de son eau de végétation , par la dessicca-
 tion naturelle qu'opèrent les rayons du soleil. Par une
 autre méthode, on fait sécher les raisins, après les avoir
 coupés, en les exposant sur des claies d'osier, aussi à
 l'ardeur du soleil. 11 résulte de ces préparations que




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
-100                     TRAITÉ

la soustraction d'une partie de l'humidité du ra1sm
rapproche d'autant le principe sucré, el rompt l'équili-
bre dans lequel il se rencontrait avec l'eau nécessaire
au fruit.
   La présence de l'eau dans la fermentation des ''ins
étant d'une nécessité absolue pour que la puissance de
désorganisation et de combinaison nouvelle puisse s'exer-
cer sur les corps fermentescibles, il est facile de con-
cevoir que le suc de raisfu ne subit lee lois de la
fermentation que dans dt:s proportions relatives à l'eau
el aux autres principes 11ui comtitucnt ce suc de rai-
i;in. Or, les lins de liqueur participent néces..~iremenl
du vin proprement dit, résultant de la fermentation,
plus du principe sucré, qui n'a pu fermenter à raison
 du défaut d'eau : les molécules du sucre sont parfaite-
ment interposées tntrc les molécules du lin; les unes el
les autres présentent un fluide qui s'éclaircil par le re-
 pos, chacune d'elles sert de condiment à l'autre; le
 vin ou plutôt l'alcool du ,·in s'oppose à la fermenta-
 tion du sucre, et celui-ci de son côté s'oppose à ce que
le vin passe à l'état acide, pourvu toutefois que la li-
 queur soit conservée dans des vr.ses fermés.
   Lorsque le suc ou moût de raisin est plus aqueux
qu'il ne convient, relatiwment aux proportions du
 principe sucré, on rapproche ou concentre ce moût par
l'évaporation sur le feu; on dispose alors le principe
sucré de manière à le rendre plus abondant que le prin-
cipe aqueux.
   La qualité des ''ins Je liqueur se reconnaît à l'arome
et à la saveur particulière qui appartiennent à chaque
espèce : ces derniers impriment simultanément mr l'or-




                       Dioitized bv   Gooç le
                              DIS UQOUU.

gane du goût une sensation -vineuse et sucrée plus ou
moins forte, qui sert à en faire apprécier le mérite.
  Généralement, les vins de liqueur que l'on renèontre
dans le commerce sont des mm facticu 1, fabriqués,
pour la plupart, à Cette el à Montpellier; ils sont cons-
tamment le résultat du mélange de différents vins,
d'alcool, de matière sucrée, et d'un bouquet extrait
de diverses substances aromatiques, le tout dans des
proportions en rapport avec la nature des vins à imiter.




  Les éléments constituant les vin• de liqueur étant con-
nus, il ne s'agit plus que de les réunir BVf:C habileté et
de les aromatiser convenablement pour obtenir de bons
résultats. A cet effet, on emploie diverses préparations,
connues sous les noms de : sirop dt raisin, infusion dt
noix vertu,- id. dt coquu d'amandta amèru torréfiiu,
- id. d'iris dt Florence, - uprit dt framboùu,-id. dt
goudron.
   Avant de faire connaitre les recettes pour imiter les
vins de liq11eur, il nous reste à parler de l'esprit de gou-
dron et de l'infusion de coques d'amandes amères torré-
fiées, seuls liquides, pour ces imitations, dont nous
n'ayons pas encore indiqué la préparation.

   1 Celle qua li &calion nt impropre: œlle de .,i.,
                                                   .Ulngu 1er1it plus con-
•enable, pui1quc1 quelle qae 1oit la nalure da •in que l'on '8Uille fabriquer,
il faut loujoar1 qae le produit toit un mflaap de Tin.




                                           Diaitized bv   Gooç le
                        Ti.UT#:


                   ESPRIT Dl GOUDRON.

      Goudron rle Norwége,               500 grammes.
      Alcool à 85°,                        ! litre11.
      Eau commune,                         t litre.
  Distiller le tout avec précaution au ,bain de sable dans
une cornue en verre, pour retirer deux litres rle pro-
duit.

   INFUSION DB COQUES D'AMANDBS AMÈRBS TORRÉFIF.its.

       Coques d'amandes amères,                  5 kilos.
       Alcool à 58°,                            !O litres.
   Faire torréfier les coques d'amandes dans un brùloir
à café et les jeter toutes chaudes dans un vase contenant
l'alcool; luter soigneusement afin d'empêcher l'é,·apora-
 tion, laisser infuser pendant un mois, puis tirer à clair
 et filtrer.



           Beeette• de• VI•• de llqaear.

   Comme pour les recet~s de liqueurs, celles tfui suh·cnt
s'appliquent toutes à la fabrication d'un hectolitre de
-liquide.

                        AIJCANTI!.

      Vin de Bagnols vieux,                      80 litres.
      Sirop de raisin à 35°,                     rn litres.
      Infusion d'iris de Florence,                 1 litre.
      Alcool à 85°,                                9 litres.




                        Diwtized bv   GooQ le
                     DIS LIQUEURS.                            -403

  Mélanger avec soin et laisser reposer pendant deux
mois, coller ensuite avec la gélatine (1 ~ grammes fon-
dus dans un demi-litre d'eau) et soutirer après 8 jours
de collage.

                       GRBNACRE.


    Vin de Collioure vicnx,             80 litres.
    Sirop de raisin à 3~·,              i i litres.
    Infusion de brou de noix,             1 litre.
             de coques d'amandes amères
                torréfiées,               t litre.
    Alcool à s~·,                         6 litres.
  Opérer comme ci-dessus.

                        MALAGA.

     Vin de Bagnols vieux,                 80 litres.
     Sirop de raisin à 3~·,                tO litres.
     Infusion de brou de noix,                   i litres.
     Esprit de goudron,                    30 grammes.
     Alcool à 8~0 ,                              8 litres.
  Opérer comme ci-dessus.

                    MUSCAT DB LUNEL.

     Vin de Picardan doux,                  8~ litres.
     Sirop de raisin à 3~·,                      6 litres.
     Fleurs de sureau,                    7~0      grammes.
     Alcool à St;•,                              9 litres.
  Mettre les fieurs de sureau dans un nouet, les faire in-
fuser dans le liquide pendant deux mois , et opérer
comme ci-dessus.




                                  Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TllAITÈ

              MUSCAT DE FRONTIGNAN.

   Vin de Picardan sec,           80 litres.
  Sirop de raisin à 3:S   0 ,       8 litres.
   Fleurs de sureau,            r.oo grammes.
  Alcool à 8:S 0,                  t! litres.
Opérer en tout comme ci-dessus.
                         •ADÈU.
  Vin de Picardan sec,                 86 litres.
 Infusion de brou de noix,              ! litres.
     -      de coques d'amandes amères
                torréfiées,             1 litres.
  Sirop de raisin à a:s•,               .i litres.
  Alcool à 8:S0 ,                       6 litres.
Opérer comma pour le vin d'Alicante.
                             XÈBÈS.

  Vin de Picardan sec, très-,·ieux,   8:S litres.
  Infusion de brou de noix,             3 litres.
           de coques d'amandes amères
               torréfiées,              3 litres.
 Sirop de raisin à a:s  0,              3 litres.
 Alcoolà s:s ,
             0                         6 litres.
Opérer comme ci-dessus.
                    LAGRYllA-ClllllSTI.

    Vin de Bagnols, très-vieux,                  s:s litres.
    Teinture de cachou,                            t litre.
    lnfnsion de brou de noix,                      t litre.
    Sirop de raisin à 35°,                        6 litres.
    Alcool à s:s0 ,                               7 litres.
Opérer comme ci-dessus.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       018 LIQUIURS.

                          TOKAI.

     Vin de Bagnols, très-vieux,                  RO litres.
     Infusion de brou de noix,                     t litre.
               d'iris de Florence ..               t litre.
      Esprit de framboises ,                       i litres.
     Sirop de raisins à 35°.                      t! litres.
      Alcool à 85'',                               6 litres.
  Opérer comme ci-dessus.
  Observation. -Tous les "ins demandent à vieillir,
mais plus _particulièrement ceux de liqueur : on ne les
livrera donc à la consommation qu'après s'être assuré
qu'ils ne laissent rien à désirer.
   La fabrication des vins de Champagne est l'objet d'une
industrie particulière; nous r~rettons toutefois que les
bornes de cet ouvrage ne nous permettent pas d'en faire
connaître les diurses préparations.

                   VBRMOIJT DB TURIN.

  Grande absinthe t!5 gr., - gentiane 60 gr., - racines
d'angélique 60 gr., -chardon bénitt!5 gr., - calamus
aromaticus t!l:i gr., - aunée t!5 gr., - petite centaurée
Hl:i gr.,- germandrée 1!5 gr.,-muscades trs gr.,-
oranges fraîches coupées par tranches 6, - vin blanc de
Picpoul doux 9l:i litres, - alcool à 85° rs litres.
  Faire infuser pendant l:i jours, tirer à clair et coller
avec la colle de poisson ; soutirer après 8 jours de repos
el recoller encore avant de mettre en bouteilles.
  On peut remplacer Je vin de Picpoul par du vin de Pi-
cardan doux et celui-ci par du Picardan sec; dans ce
dernier cas, on ajoute rs litres de -sirop de raisin à 35°.




                                   Dirnt1zed bv   Gooq1e
-i06                      TRAITÉ

  Le vermout se fabrique ~ordinairement à Montpellier,
Cette ou à Lyon ; mais souvent son amertume est trop
prononcée : on est alors obligé de lui adjoindre une
nouvelle tfUantité de vin, afin de corriger celte trop
grande amertume. Voici une adjonction qui réussit tou-
jours très-bien :
       Vermol}l amer,                     50 litres.
       Vin blanc ordinaire,              a litres.
       Sirop de raisin,                    3 litres.
       InllJsion de coques d'amandes
          amères torréfiées,               t litre.
        Alcool à 81S
                   0,                      4 litres.
  Coller deux fois, ainsi que pour le précédent.

                   VBRllOVT AV MADÈRE.

   Grande absinthe ti?S gr.,-racines d'angélique 60 gr.,
-chardon bénit i25 gr.,-pulmonaire HIS gr.,-véro-
nique iilS gr.,-romarin 125 gr.,-rbubarbe 30 gr.,-
quinquina rouge !OO gr., -iris en poudre 2:SO gr.,-in-
rusion de curaçao 2:; centilitres, - vin de madère ordi-
 naire 9! litres,- sirop de raisin 3 litres, -cognac ras-
sis !S litres.
   Faire infuse!.' pendant 3 jours, tirer à clair et coller à
la colle de poisson; après un repos de 8 jours, soutirer
et coller de nouveau avant de mettre en bouteilles.
   On peul remplacer le vin de madère par du Picardan
sec, auquel on ajoute 2 litres d'infusion de coques d'a-
mande~ amères torréfiées.




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                     DIS UQUEURS.                        .107

                    B1dromel•.
   L'eau à laquelle on ajoute du miel, prend le nom
d'hydromel, et n't~st autre qu'une tisane : si ce mélange
subit la fermentation, il constitue l'hydromel vineux :
dans cet état, c'est une boisson stomachique et cordiale,
plus en u!lage à l'étranger qu'en France.
   On prépare l'hydromel de plusieurs manières, la plus
usitée est celle-ci :
   Prendre miel blanc i H kilos, crême de tartre HOO gr.,
fleur de sureau HOO gr., levure de bière sèche i kilo;
faire infuser la fleur de sureau dans rno litres d'eau
bouillante; un quart d'heure après, ajouter la crême de
tartr~ (qu'on peut rendre plus soluble par l'addition
de ~ ou 3 gr. d'acide horiqnt!). Quand l'infusion com-
mence à se refroidir (30° centigrades), délayer le miel
et la levure, puis placer le tout dans un local ayant une
température de !H0 environ. Lorsque la fermentation est
terminée, tirer à clair el metlre dans un tonneau bien
bouché.
   On peut remplacer la fleur de sureau par d'autres
substances, comme par exemple du thym, du romarin
 ou de la sauge.
   En Pologne, on prépare l'hydromel en faisant trem-
 per des cerises, framboises et mûres, pendant plusieurs
 jours, dans de l'eau pure; on ajoute ensuite du miel
 avec un morceau de pain trempé dans la lie de bière :
 on expose ce mélange, dans des tonneaux, à une chaleur
 de !0° à !H pour laisser fermenter un ou deux mois; on
           0



 laisse éclaircir et l'on met en bouteilles.




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
408                       TRAITB




  Les hypocras sont, en quelque sorte, des rataftats de
vin. Ces préparations étaient autrefois très-recherchées,
mais de nos jours elles sont presque tombées dans l'ou-
bli : quoi qu'il en soit, nous allons indiquer la manière
de les obtenir.
                  HYPOCRAS AUX ÈPICBS.

   Mettre infuser, pendant huit jours, dans t hectolitre
de vin rouge ou blanc de Bordeaux ou de Bourgogne :
cannelle de Chine pulvérisée 60 gr., muscades t!S gr.,
macis Hl gr., girofle Hl gr.; tirer à clair, ajouter ensuite
H kilosHOO gr. de sucre fondu dans une très-petite quan-
tité d'eau, puis 5 litres d'alcool; coller légèrement;
après huit jours de repos, filtrer et mettre en bouteilles.
                  HYPOCRAS A L'ORANGB.

   Emplo1er les mêmes quantités de vin, de sucre et
d'alcool que pour la recette précédente, en remplaçant
les épices par vingt oranges coupées en tranches ; faire
infuser pendant huit jours, et opérer comme ci-dessus.
                 HYPOCRAS A LA '\' ANILLB.

  Cet hJPOcras se prépare de la même manière que les
précédents; on emploie, pour l'aromatiser, 60 gr. de
nnille du Mexique pilée avec le sucre ou infusée dans
un litre d'eau bouillantt:.




                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           DIS LIQUEURS.                        409



                  DICTIOKRAIBE
                                 DES



   SUBSTUCKS EIPLOTIKS PU LI LIQUORISTE
     b••••-' le•• P•J'• •e pn•••&I••, le•• ellehl,
                          le•• pnprlété,
            Et ln moyen1 de reconnaUre leur (al1ificalion.




                                 A
   ABRICOTS. - Fruit d'un arbre très-connu, qui se cultive
en plein vent ou en espalier. Celui de la première variété est
plus sucré et plus savoureux : il doit être choisi de préfé-
rence. On emploie l'abricot avant sa parfaite maturité et en-
tièrement privé de taches. Celui de Triel, village près Paris,
est en réputation pour les Liquoristt-s. Clermont-Ferrand en
fournit aussi de très- estimés et en quantité considérable.
   Ansuuu (Grande). - Les feuilles et les sommités fteuries
d'absinthe, seules parties dont on fait usage, ont une odeur
aromatique extrêmement forte et une saveur à la fois très-
amère et chaude. La récolte de cette plante se fait deux fois
par an, la première coupe ellt prérérable à la seconde. L'absin-
tbe est cordiale, stomachique et fébrifuge.
   On emploie encore diverses autres absinthes : t• la petite
absinthe, ou absinthe pontique : son odeur et sa saveur sont
beaucoup moins fortes que celles de lagrant.le absinthe; ! 0 l'ab-
einthe maritime qui croit sur les bords de la mer et est fort peu
en usage; 3° le génépi (voir ce mot ).
   Ac1n11 ActT1Qu11. (Voir t. n, Dict. des substances cliirniques.)
  ACIDB BOaIQtlB. (id.)
  ACIDB CITBIQllB. (id.)
  ACIDB SULFIJRIQUll. (id.)
  ACIDB TUTllQUI!. (id.)




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TRAITÊ

   AGARIC BUNC. -Plante de la famille des champignons, qui
croît sur le tronc et sur les grosses branches de différents ar-
bres, particulièrement sur le mtllèze, dans le Dauphiné. Sa
forme ressemble à celle d'un sabot de cheval. Il est dur, spon-
gieux; sa surface supérieure est blanche, quelquefois roussâtre.
Celui du commerce, qui vient de l'A11ie, est blanc, léger, po-
reux, dépouillé de sa pellicule extérieure, facile à mettre en
poudre, d'un goût amer et d'une odeu1· vive et pénétrante.
    T. 'agaric blanc est un purgatif violent.
   ALOl!s (Suc d'). - Le suc d'aloès est le produit d'un végétal
qui croit généralement dans tous les pays chauds, et dont on
retire, par expression, un suc gommo-résineux qui eEt de trois
sorled :
    t n L'aloès succofrin, ainsi nommé de l'tle de Succotrad'où il
nous venait anciennement, est le meilleur; il est d'une cou-
leur noirâtre, jaunâtre en dehors, rougeâtre en dedans, lui-
sant comme &'il avait été verni; sa cassure olJre un aspect uni;
il est friable et d'une odeur aromatique particulière, ayant
heaucoup de rapjlort avec celle d'une pomme pourrie; sa ~a­
veur c;t d'une très-grande amertume et durable. Réduit en
poudre, il est d'une couleur jaune d'or. Le suc d'aloès sue-
colrin est employé avec succès comme purgatif et vermifuge.
    ~· L'aloè~ hépatique, ainsi nommé parce qu'on en a mnl à
propos comparé la couleur jaune à celle du foie, et qui serait
mieux appelé aloès jaune, a une odeur plus désagréable et un
goût plus amer que celui de l'aloès succotrio.
    3° L'aloè~ nommé cabalin parce qu'on le recommande pour
les chevaux, ne doit jamais l!tre employé par le Liquoriste. Oo
Je distingue facilement à sou odeur fétide, sa couleur noire
et se:1 impuretés.
   ALUN. {Voir t. n, Dict. des substances chimiques.)
    AllANDl!S. -    Substance contenue dans tous les fruits à
noyaux. IJ y en a quatre ~ortes employées par le Liquo-
riste:
    1° Amandes douces. - Ce sont les fruits de l'arhre appelé
amandier. li y a deut sortes d'amandes douces ; l'une à coque
dure, appelée amande à la dame; l'autre, à coque fragile, ap-
pelée amande princesse. On connaît aussi, dans le commerce.
les amandes dures, de Chinon. d'Espagne, de Milhaud, flots
et triées; mais, quelle que soit la sorte qu'on emploie. on
doit choisir les amandes pleines, entières, bien nourries, sèches.
bien saines et ;i la pellicule fine, jaune clair. Elles doivent
être blanches 1lans l'intérieur, faciles à casser, et point rances.
 l.orsqu'on mâ,hl' les amandes doui:e~, elle~ lai!l~ent un goût




                             Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQUEURS.                        '1 t
agréable approchant de celui de la11oisette. Elles sont sujettes à
être attaquées par les insectes ou rongées pnr le~ nuimaux. Dans
un lieu sec. on peut les conserver deux ou troi:1 nus.
    Les amandes douces sont considér11cs comme rafraîchis-
santes.
    !" Amandes amères. - l.es amandes amères doivent être
choisies comme les amande& douces, dont elles ne diffèrent que
par le goût, qui est e1trêmement amer. Celle amertume eilt due
à une portion d'acide hydrocyanique et à une huile volatile
jaune, plus pesante que l'eau; aussi ces amandes, prises en
grande quantité, cxercent-ellea sur l'économie animale une
action délétère.
     3° Amandes d'abricots. - Ell':ls i;out e1traitet1 des noyaux
 des fruits de l'abricotier. La composition de ces amandes est à
peu près la mème que cellu des amandes amère:1; elles ont
plus de parfum et moins de finesse de goût que ces dr-rnières,
mais contiennent davantage d'acide hydrocyanique ; elles sont
également sujettes à se rancir.
    I." Amandes de pêches. - Elles sont extraites des noyau1
<les fruits du pêcher et ont le même caractère que les amandes
cJ'abricots; néanmoins, elles ont Je goût plus fin et plus
agréable.
    AllBRR GRB. - Celle substance a fait longtemps l'objet des
recherchc3 des naturalistes, curieux de connaitre son origine.
On l'a prise pour un bitume, pour une écume de mer desséchée
au soleil, pour un amas de rayons de cire et de miel longtemp11
exposés à la même chaleur el converlis en ambre, etc.
    Quoi qu'il en soit, on trouve l'ambre gris Ooltant sur la mer,
aux environs des îles Moluques, sur les côtes du Brésil,
ri' Afrique, de la Chine et du Japon.
    Matièrn concrète, d'une consistance tenace comme la cire,
1l'une odeur suave lorsqu'on la chaulTe ou qu'on ln frotte,
l'ambre gris est souvent fnlsillé, mêlé atec di\erses substances
qui altèrent sa qualité. On doit choisir l'ambre gris net, sec,
léger, de collleur cendrée; il est insipide, écailleux et n'exhale
aucune odeur, à moins qu'il ne soit frollé ou échauffé. On re-
connaît qu'il est pur aux signes suivants : rnr l'eau il surnagP,
et se fond à ln Oamme d'une bougie sans rlonner de bulles ni
d'écume. L'alcool n'a point d'action sur l'ambre gris à froirl,
mai~ il le dissout très-bien à chaud, et forme ce que l'on
appelle ln teintw·e d'ambre.
    L'ambre l'st stomachique et cordial, mais son plus grand
usage est pour les parfums; on le mr'le avec le musc, dont il
tempi>re la virn odeur.




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              TRAITÉ

   L'ambre gris est quelquefois imité par un mélange de résine
el de baume; mais ees mélanges examinés ne présentent ni le
même aspect, ni le même degré de ~nsibililé, ni les mêmes
propriétés chimiques. Quelquefois l'ambre a été altéré par
un séjour dans l'alcool faible, qui lui a enlevé quelqul'tl-UDI
de ses principes. On reconnait à la cassure l'ambre qui a
subi cette macération; il est moins coloré à l'e1lérieur qu'à
l'intérieur.
   Aolll!TTB (Graine d') ou GRA.Il'IB DB •use. - Semence odo-
rante, ainsi nommée à cause de son odeur agréable qui approche
de l'ambre et du musc. Elle se trouve dans un fruit d'une cou-
leur brune et de forme pyramidale qui croit sur une plante
originaire de l'Inde, appelée abelmosc. Les semences de cette
plante nous viennent de la Martinique. Elles sont petites, bru-
nâtres, irrégulières, et ont beaucoup :ie ressemblance uec la
semence de choux; elles sont spécialement em(lloyées comme
parfum.
   A1u1us. - Fruit d'une plante vivace, originaire des Deux-
Indes, et cul litée aujourd'hui dans plu11ieurs contrées du
monde; de tous les fruits, l'ananas est le plus précieux par
son parfum el son goôt exquis.
   Les lies d'Amérique expédient beaucoup d'ananas confits
avec leur couronne, dont le gont et l'odeur sont très-agréables;
mais le sucre et Je feu altèrent nécessairement l'un et l'autre.
   A!'IETB. - Plante annuelle qui a beaucoup de ressemblance
avec le fenouil, dont l'odeur est moins agréable, ce qui lui a
fait donner le nom de fen01J.il puant.
   Ses semences, . qui seules sont employées dans les liqneUl'tl,
sont allongées, ovales et un peu comprimées, d'une odeur
forte, d'un goôt piquaol, aromatique et âcre; elles jouissent
à peu près des mêmes (lropriétés que celle11 du fenouil.
   At'fGtLIQUE. - Delle plante qui croît nalurellemeut dans les
montagnes et dans les bois du midi de la France, et que l'on
cultive aussi dans les jardins; elle répand une odeur forte el
agréable; sa lige est cylindrique, drel!Sée, creuse; ses feuilles
très-grandes; sa racine vient de la Bohême, des Alpes et des
Pyrénées. On doit la choisir grosse, rameuse, charnue, noirâtre
 et ridée à l'extérieur, blanche à l'intérieur , entière et non
vermoulue, d'une odeur suave, d'un goût àcre el aromatique.
    Les semences <l'angélique sont ovoïdes, longues, un peu
blanches el très-légères; elles sont regardées, ainsi que la plante
et Ja racine, comme stomachiques, cordiales et vulnéraires.
    ANIS ou .uns v1u. - Plante annuelle, originaire du Le-




                            Diwtized bv   GooQ le
                         DES LIQUEURS.
vaut, el commune actuellement en Europe. Les semences, seu-
les employées par le Liquoriste, sont petites, arrondies, ter-
minées en pointes et cannelées, d'une couleur verdâtre, recou-
verte d'un court duvet grisâtre; elles exhalent une odeur
aromatique aisez agréable, leur saveur e tsucrée et pénétrante.
    L'anis se cullive en France, particulièrement dans la Tou-
raine; les environs d'Alby et de Cahors en fourni sent égale-
ment une très-grande quantité ; le plus estimé est celui de
  faite ou d'Espagnr.
    L'anis du commerce est souvent falsifJé p:ir l'addition do
graines étrangères qui offrent quelque analogie avec lui, el sur-
tout celles de céleri vieilles. On en constate facilement la
fraudeen les mellantdansl'eau: les fausses semences étant plus
légères surnagent, tandis que les vraies vont au fond du vase.
     L'anis est considéré comme carminatif, ce>rdial, stoma-
chique et digestif.
    AN1s trro1L~.- (Voi r DA.DIANE).
    AMICA (Fleur d'). La plante qui fournil celle fleur croît dans
les montagnes des Vosges et du Dauphiné; ~a t:ge, haute de
tiO i:entimèlres, porte une fleur d'un beau jaune. On la récolte
en juillet un peu avant d'être épanouie, on l'étend sur des
claies garnies de papier, dans un lieu chaud el à l'ombre.
Quand cette fleur est bien préparée, elle est d'un jaune éclatant
 un peu pailleuse, s'attachant aux doigts. On l'emploiti en méde-
 cine comme échauffante et sudorifique.
    AuN~B ou RNULA CAMPANA. - Grande el belle plante qui
 croît dans les bois humides et que l'on cultive dans les jardins.
 La racine d'aunée, qui est la seule partie de la plante dont on
 fa~se usage, a une saveur amère et aromatique, une odeur
 légèrement camphrée.
    Cette racine est épaisse, allongé.i el de la grosseur du poing,
 d'un brun rougeâtre à l'extérieur et presque blanche intérieu-
 rement; elle est tonique et stimulante.

                                 B
   BADU.H ou .uus tlTOILtl. - 4.rbre toujours vert <1ui croît
en Chine, au Japon el dans la grande Tartarie; ses fruits
ressemblent à une titoile et sont composés par la réunion de
cinq à douze coques épaisses, dures, ligneuses, d'un brun
ferrugineux, comprimées, rugueuses, longues chacune de 9 à
i! millimètres, s'ouvrant par le côté ~upérieur au moyen d'une
fente longitudinale, contenant une cavité simple, une graine




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
414                           TRAITÉ

 ovoïde, comprimée, très-li~se et luisante, d'une couleur hrune
 uyanl une enveloppe mincll et fragile.,q11iL'renferme elle-même
 une amande blanchâtre et huileuse.
    La badiane répand une odeur agréable, analogue à celle de
 l'anis vert; sn saveur est un peu âcr<', aromatique et sucrée;
 celle de la graine est beaucoup plus faible.
    Les Chinois en mâchent souvent après le repas, pour faci-
liter la digestion, se parfumer la bouche, et se fortifier l'esto-
 mac; c'est un puissant diurétique.
    BA.LSAlllITE. - Plante vulgairement désignée sous le nom de
grand baume et ile coq dts jardins, elle croit nalurelle-
 ment dans ltls lieux incultes du midi de la France.
    La balsaruile n une odeur extrêmemeril forte, aromati11uc
et agréable, une saveur chaude et amère. Elle est reconnue
comme 1ermifuge.
    Duns. (Voir t. 11, Dict. des substances chimiques.)
    BAs1Lic. - Plante annuelle, originaire de l'Inde, générale-
ment cultivée dans les jardins de l'Europe à cause de soo
 odeur sùave et aromatique.
    On connaît plusieurs ~orles de basilics qui croissent avec ou
sans culture. Ln grande esprce seule est employée.
    Cette plante est excitante el tonique.
    B.1.ums nu Pt!Rou. - Suc produit par un grand arbre qui
croît dans lAmérique méridionale et particulièrement dans le
l'érou.
    On distingue trois 1·ariété~ de baume du Pérou, Je blanc "Je
roux et le noir. Les deux premiers sonl assez rares dan; le
commerce, il n'en est pas de même du troisième; le b'iume
du rérou noir qui est fort commun et expédié dans de pe-
tites courges, 11'ob1ient par une décoction des branches et
de l'écorce du myroxylum peruiff!?-um. li ei;t ordinairement
d'une couleur rougeâtre brun foncé, d'une consistance :>iru-
peuse, d'une odeur forte et agréable, quoique légèrement em-
pyreumatique, d'une saveùr chaude, âcre et amèrP.; projeté
sur des charbons ardents, il s'enflamme, brOle avec facili~
répand une fumée blanche d'une odeur agréable, ayant quel-
que annlogie avec celle de la vanille, et se dissout dans l'alcool
reclilié à l'excepLion d'un petit résidu pulvérulent.
    On falsifie ce baume nvec la seconde huile de benjoin qui
passe en Jislillanl crlle résine dans une cornue ou anc la ré-
sine de copnhu ; ces fraudes sont difficiles à reconm1ltre. si
ce n'est à l'odeur, qui est beaucoup moins suave et moins forte
que celle du baume du Pérou Ires-pur.




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         nu LIQUIU!RS.                        415
    Le baume du Pérou est excitant, on l'emploie dans les cn-
tarrhes chroniques.
   B.lUMB DB TOLU. -      Substance balsamique connue aussi sous
le nom de baume d'Amérique, qui vient de l'Amérique méridio-
nale el spécialement de la ville de Tolu, dan ln province de
Carthagène. L'arbre dont l'~corce protluit, par incision, le
baume de Tolu, e t le myl'oxy/um tolui(erum.
    Ce baume e l liquide, trnn8parent, se de sèche à l'air et
devient en ·!lol; il est tantùt d'un jaune tirant sur la cou-
leur d'or, et tantôt <l'un blond rou sâtre, d'un goût doux et
a"réable, d'une odeur suave qui approche de celle du benjoin.
Il e t pectoral el s'emploie fréquemment <lans le · calarrhes pul-
monaires.
   BBNJOlN. -    Ce baume solide est produit par le styrax ben-
zozn qui croit à umalra, à Java et dans quelques autre îles
de la Sonde. Il découle <le l'arbre par des inci ions que l'on
pratique à son tronc; il est d'abord liquide et blanchàtre, mais
il ne tarde pas à s'épaissir et ~ e colorer pnr son expo ilion à
l'air. JI y a deux espèces de benjoin : la première, qui e t la
plu pure e. t le benjoin en larmes, ain i nommé parce qu'il se
compose de mas es formées de larmes ovoïdes, blanchàtreg,
ayant la forme d'amandes cassées. La deuxième est le benjoin
en so1·te, ilet plus impur, en masse, et d'une couleur brun
rougeâtre; on doit employer <le préférence la première espère.
   Le benjoin a une odeur suave qui approche de celle de la
vanille ; a saveur, d'abord douce el aromatique, devient
a sez âcre pour initer la gorge; il se réduil facilement en
poudre et se fond à la chaleur, brùle avec dégagement d'une
fumée blanche, lrès-odorante, qui se condense en cri taux
d'acide benzoïque. li est entièrement solul.Jle dans l'alcool, la
première di' olution porte le nom de teintiwe de benjoin; en
y ajuutanl un peu d'edu, elle de1ient laiteuse, i:'e l ce que
l'on nomme lait virginal.
   Le benjoin est stimulant el tonique, il exerce une action
  pédale sur les organes do la respiralion.
   IlBRG.lMOTTB. -    (Voir CITRON.)
   BIGARADE. - (Voir ORANGB Allli!RB.)
   Bots DB negs1L. - Ce boise t produil par un grand arl.Jre
des Antilles et del' Amérique méridionale, il est d'une cou-
leur foncée et inodore; il a les mêmes cara•!lères que le Fer-
namhouc sans être aussi riche el est emplnyé pour la colora-
tion de certaines liqueurs.
    Dois DB PBRNUIBOUC. - Variété particulière du hoi ~ rie




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
416                          TRAITÉ

Brésil, plus ei:timé et plus riche en matière coloraole que le..
autres et doot la couleur est plus belle.
   Ce bois tire son oom de la ville de Fernamboue d'oà oo
l'expédie, et est le produit de grands et gros arbres tor-
tueux et épineux qui croissent dans les vastes forêts du
Brésil.
   Bors DB llB01)B8 ou Dll ROSBS - Ce bois, qui tloit le pre-
mier de sea noms au pays dont on le croit origioaife, et le
second à l'odeur de rose qui le caractérise, est dur, pegaot, à
couches coocenlriques très-serrées, d'uo jaune fauve, plus
foncé au centre qu'à la circonférence, d'une saveur amère et
d'une forte odeur de rose, qui se développe surtout lorsqu'on
le rnpe ; la racine est encore plus chargée en principes 011~
raots que le bois de la tige.
   Boux. - (Voir t. 11, Dicl. du whsttr1u:es chimiques.)
   B11ou DB fto1x. - Oo connait sous ce nom l'enveloppe verte
qui entoure la noix, substance charnue el chargée de matière
colurante donnant des nuances brunes assez solidei:. La liqueur
qu'on prépare avec est considérée comme tonique et stomachi-
que. On emploie le brou avant que la noix ne soit eo1ière-
ment formée, de manière qu'une épingle puisse la traverser;
c'est alors qu'elle est g~néralement connue sous la dénomina-
tion de morveuse, et n'a pas le degré d'amertume désagréable
qu'elle acquiert daos la suite.

                                  c
   CACAO. - Graines du cacaoyer, bel arbre qui croit dans les
vastes contrées de l'Amérique méridionale. Ces graines, recou-
,·ertes d'une pulpe dure et sèche, ont la grosseur d'une petite
fève et sont d'une couleur violette, roussâtre, d'un sollt amer
mais non désagréable; torréfié, mêlé ensuite avec du sucre,
puis réduit eo pàte et aromatisé 11vec de la cannelle ou de la
vanille, 1e cacao constitue le chocolat, afi.ment trèt-eStimé. li
est considéré comme tonique et stomachique.
   CAcaou.-Suc gommo-réEineux, nommé improprement au-
trefois terre du Japon, qui vient des Indes et du Malabar;
on l'obtient, par décoction daos l'eau, des fruits et du bois du
mimosa catcchu.
   Le cachou se présente dans le commerce sous plu~ieurs as-
pects; taotOt il est en pains carrés du poids de 90 à t i:> gram-
mes, d'une cassure terne, d'une couleur rougeâtre, quelque-
fois marbrée. Il est friable, se fond dans la bouche et y




                          Diaitized bv   GooQle
                          Dti LIQUBURS.

produit une saveur astringente, un peu amère d'abord et
suivie d'un goùt agréable.
    Quelques droguistes falsifient le cachou, soit en y mêlant
d'autre extrait aslringents, soit en y incorporant de la terre,
du sable ou d'autres impuretés; mais le cachou auquel on a
as ocié des extraits étrangers acquiert une couleur brun foncé
tirant sur le noir, et perd aussitôt la saveur qui le distingue;
quant au saùle, à la terre et autres corps étrangers insolu-
bles, les traitements successifs par l'eau et l'alcool auxquels on
peut soumettre le cachou, offrent un moyen aisé de séparer
cel! diverses substances.
    Le cachou est un fort bon stomachique, amer, propre à
donner du ton aux fibres de J' estomac ; il est astringent et
corrige la mauvaise odeur de l'haleine.
    Gu.e. - Graine du caféier, arbre originaire des parties les
plus chaudes de l'Arabie et principalement de !'Yémen, près
de la ville de Moka, d'où il n été transporté dans l'Inde, puis
en Europe, et de là dans l'Amérique méridionaJe. Son fruit est
une baie du volume el de la couleur d'une cerise, finissant par
noircir à la maturité, ne renfermant que deux graines ou
 fèves de consistance et d'apparence cornées.
    Il existe plusieurs sort.es de café dont il serait trop long de
 donner les détails, deux seulement sont employée3 dans les li-
queurs:
     i 0 Le café moka est le plus recherché de tous à cause de
 la suavité de son arome et de sa saveur. Il est en grains pe-
 tits, jaunâtres et d'une forme arrondie qui résulte de ce que
 l'une des deux graines renfermée dans la baie, avortant pres-
 que constamment, la graine qui survit prend plus de dévelop-
 pement et occupe la cavité entière du fruit.
     2° Le café martinique se reconnaît à la grosseur moyenne, à
 la couleur verdâtre et à la saveur herbacée et amère de son
 grain. Le café après sa torréfaction produit une bois ·on dé-
 gustive et stimulante, et cause dans le sang une fermentation
 utile aux personnes replètes, pituiteuses et à celles sujettes aux
 migraines. Elle apaise les fumées du vin; cependant ses effets
 sont nuisibles aux personnes d'un tempérament ardent, sec et
 bilieux.
      CuAllHNT. - Plante qui croît naturellement dans les loca-
 lités pierreuses de l'Europe méridionitle; sa tige est rameuse et
 velue, ses feuilles ~ont arrondies, molle et dentées, ses fleurs
 sont analogues à celles du th~m, qui est de la même famille.
      Le calament a une odeur agréable, qui ressemble à celle de
  la mélisse; il a la propriété d'être stimulant el antispasmodique.
                                                        !7




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
.us                           TRAITÉ

   CAu.111us. - Plante croissant sur les bords des fo·sé et t.fe
étangs; on la trouve particulièrement en France, dans les
Vosges, la Bretagne et la Normandie.
   La racine desséchée de cette plante est employée ous le
nom de calamus aromaticus. De la grosseur du doi,.t en-
viron, celle racine a une odeur aromatique particulière très-
agréablc. Sa consistance est spongieuse, sa couleur fau e et
claire. Elle est très-sujette à être piquée des vers, fortifie
l'estomac et facilite la digestion.
   CAMOMILLE ao1u.1NB. - Petite pfante commune dans les prai-
ries et les pelouses des bois de la France et de l'Europe tempé-
rée, dont les fleurs ont le centre jaune et les rayon blanc..
Elles exbal!'nt une odeur aromatique forte mais agr·able pour
beaucoup de personnes, leur saveur est extrêmement amère.
On doit rejeter toutes celles qui ne sont pas d'un beau blanc
et qui, n'ayant pas été convenablement desséchées, ont perdu
une grande partie de leur arome. Les fleurs de camomille ont
toniques, stomachiques et digestives.
   CA-lllPllllB. - Huile volatile concrète qui existe en abondance
dans presque toutes les espèces d'arbres do la famille de lau-
riers, et surtout dans le laut'ier-camph1·ier qui croît au Japon,
à Java, à Sumatra et à Bornéo, d'où il vient brut. Le camphre
raffiné a la blancheur , la demi-transparence de la glace, il
est léger et se distingue aisément des corps avec le quel on
pourrait le confondre, par sa saveur chaude, amère, brûlante,
et surtout par son odeur vive et pénétrante, qui reste aux doigt
et se répand au loin : c'est presque l'odeur du romarin. a
tendance à prendre l'état gazeux, est si grande, qu'il se ''olati-
Jise peu à peu dans l'air, sans laisser de trace de son e üence
et qu'il se sublime toujours en petits cristaux brillants et tran -
parents à la partie supérieure des vases dans lesquels on le
conserve.
   Le camphre est très-<:ombuslible et s'enflamme à l'approche
d'une bougie. li brûle alors sans noircir avec une flamme blan-
che el luisante accompagnée d'une fumée épaisse, piquante el
très-odorante. Il ne laisse aucun résidu. li brûle même aprè
avoir été posé sur l'eau, où il surnage. L'alcool le dissout en-
tièrement. Le camphre est un bon antiseptique, au i est-il
utilisé pour les embaumements.
   C.lNNELLR. - Écorce privée d'épiderme des branches du
Jaurier-cannellier, arbre cle moyenne grandeur que l'on cultive
dans les Indes orientales, P.t principalement à l'île de Ceylan ;
on le cultive aussi en grand en Chine, au Japon, au AntiUes




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           DES LIQUEGRS.

el dans quelques autres parties de l'Amérique mé1·iJionale.
    li existe plusieurs sortes dP. cannelles, connues sous les noms
de cannelle ~e Ceylan, de Chine, de Cayenne, de Mala/Jor,
Girofl.ée, male et blanche. Les deux premières seules Joivent
fixer l'attention du Liquoriste.
    La cannelle de Ceylan est la plus estimée de toutes les can-
nelles que l'on trouve dans le commerce. Elle est en faisceaux
très-longs, composés d'écorces excessivement minces renferJDées
les unes dans les autres, ayant une couleur citrine blonde, une
saveur agréable, aromatiq1oi, chaude, légèrement piquante el
sucrée.                  · ··                                      ·
    La cannl!lle de Chine, inoins estimée que la sorte précé-
dente, est en fai8ceaut plus courts, et se compose d'écorces
 plus épaisses et plus rouges, son odeur est plus intense et sa
saveur plus piquante.
     La fraude, à l'égard de la cannelle, est de deux genres : le
 premier consiste à donner, comme cannelle de Chine, l'é-
 corce du lauru1 cassia, connue sous le nom de cassia lignea;
 ceue écorce ressemble beaucoup à la cannelle de Chine, mais
 elle a moins de saveur el d'odeur; elle est en tubes droits,
 c1lindriques, très-gros et très-durs; elle se distingue encore de
 la cannelle de Chine en ce qu' P.Jle e~t rer.ouverte de son épiderme,
 sur lequel on observe quelques petits lichens; le second est
 assez facile à découvrir, car il s'agit de la cannelle qui a été distil-
 lée. En cet étal, elle conserve peu de parfum : étant dépouillée
 de la plus grande partie de son huile Yolatile, il ne lui reste
 qu'une saveur très-piquante et même assez désagréable. Lacan-
 nelle s'emploie en médecine comme cordial et stomachique
 chaud.
     <:.lP1LU1RB. - Il en existe deux sortes : celui de Montpel-
 lier et celui du Canada.
     Le capillaire de MontpP.llier est une plante de la famille
  des fougères, qui croît dans les lieux humides et pierreux des
  contrées méridionales de l'Europe. Elle est légèrement muci-
  lagineuse, d'une saveur et d'une odeur peu aromatiques.
      Le capillaire du Canada croit, non-seulement dans le Ca·
  oada, mais encore dans plusieurs autres régions de l'Améri-
  que septentrionale. Cette fougère se distingue de la précédente
  par ses feuilles plus grandes, ses pétioles plus longs et ramifiés
  'seulement à leur sommet de manière que toutes les branches
   partent en divergeant du même point, son odeur est agréa-
   ble et sa saveur douce. Le capillaire du Canada nous vient
   en bottes très-comprimées, au88i est-il quelquefois sujet à
   moisir en route.




                                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
4!0                          TRAITÉ

   Il est employé principalement dans les affections catar-
rhales.
  CUBOIUTB D .ulMONUQUE. (Voir '· Il, Dict. dei sufntanttl
                0



chimiques.)
  C.UllON.lTB DB CBAlJX. (id.)
  CAJUIOIUTB DB •AGNtSIB. (;d.)
   CARBOIUTB DB POTAS!IB. (id.)
   CUDHOMB. - Fruits capsulaires qui sont apportés des
Indes orientales et dont l'origine n'est pas bien déterminée;
on en distingue dans le commerce plusieurs sortes dont deux
seulement sont employées pour les liqueurs :
   t Le cardamome mineur, composé de coques trigones un
    0


peu arrondies, d'un blanc jaunAtre, longues de 9 à f 6 mil-
limètres sur 7 à t 0 d'épaisseur. Les graines qu'elles renfer-
ment sont brunâtres, irrégulières, boBSelées à leur superficie,
reRBemblant un peu à des cochenilles, d'une saveur et d'une
odeur vive11 et pénétrantes.
   !" Le cardamome majeur. Les péricarpes secs ou coques
de ses fruits sont très-peu aromatiques, tandis qu'au con-
traire les graines le sont au plus haut degré ; celles du car-
damome mineur cependant sont préférables par leur goût,
leur odeur et leurs qualités. Le cardamome est carminatif.
   Cuvr. - Plante qui croit dans les prairies, les montagnes
du midi de la France, dont les semences ovoides, allong'°8,
striées et d'un vert obscur sont d'une odeur analogue i
celle du cumin, et d'une saveur Acre, chaude et piquaate;
ses propriétés médicinales sont à peu près les m~mes que
celles de ranis vert.
    CAscu1us. - Ecorce fournie par un arbri11Seau qui croit
 dam diverses contrées de l'Amérique méridionale. L'~orce
 de cascarille est en fragments roulés, compactes, pesants,
 peu épais, ayant une cassure résineuse et rayonnée. Sa cou-
 leur est d'un brun obscur. Elle est couverte d'un épiderme
 blanc, rugueux fendillé, comme celui du quinquina, et quel-
 quefois couverte en quelques points de sa surface de plu-
 sieurs espèces de licheas. L'odeur de la cascarillt) est tril--
 agréable, surtout quand on la br6le ; elle se rapproche alon
 de celle du musc très-faible. Sa saveur est aromatique, amère
 et légèrement Acre; elle jouit dA propriétés excitantes et
 toniques.
    Cus11 ou aaosuLun Kora.-Petil arbri11110au indigène des
 l>ois que l'on cultive surtout aux environs de Paris. Il ressem-




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           DIS LIQUIURS.

  bic beaucoup au groseillier rouge, ses feuilles ont la forme
  de celle de la vigne, mais elle .ont trois foi plu petites,
  elle ont.une odeur extrêmement forte et agréable; Je fruit est
  comme une baie d'un noir foncé, ombiliquée à son ~ommet.
    e paroi intérieures sont parsemée de vai eaux ou ré-
   ervoir ù'un principe particulier dont l'odeur fortement aro-
  matique est en général peu agréable lorsqu'on mange le
  fruit, mai· qui e change en un parfum estimé lor que l'on
 fait iofu er le ca is avec ùe l'alcool. Il est considéré comme
  dige tif et bon dans les maux de gorge inflammatoires.
     On doit choi ir le cas is gros et parfaitement mûr et ne
 pa employer celui qui e t verd, échauffé ou pourri.
     C1!DRAT. -    (Voir CITRON).
     Ct!Ll!IU (Semence de). -Le céleri est assez connu pour qu'il
 soit nécessaire de le décrire; les semences de celle plante
 potagère sont composées de deux petit lobes cannelés, d'une
 couleur grise, d'une saveur âcro et d'une odeur aromatique;
 elle ont la propriété d'être excitantes et apéritives.
     CKl•iT• R1!B (Petite). - Celle jolie plante, qui croît abondam-
 ment dan tou le boi de l'Europe et surtout dans le midi de
 la France, e t remarquable par la couleur rose de ses jolies
 fleur . on amertume est très-forte. On la considère comme
 vermifuge et tomachique.
     CERI E . -     Fruits du cerisier, arbre qui n'existe à l'état
 sauvage que dant les forêts ùe l'Asie d'où on l'a tiré pour Je
 cultiver dans les jardins Il e t une opinion généralement reçue,
 qwe cc bel arbre a été apporté de envil'Ons de Cérasonte, ville
 de l'Asie mineure, par Lucullu3.
     La culture a fait naitre une foule de variétés dans les cerises,
 variétés qu'il erait superflu de faire connaître dans cet ouvrage,
aussi ne parlerons-nous que de celles employées par le Liquo-
ri te.
    Cerise commune luUive. - Ce fruit e t rouge clair, sa chair
blanchâtre et acidule: c'est la plus culth·ée aux environs de
Paris.
    Ceri e de Montmorency. - Fruit rouge, gros, chair blanche
tr$-booue, doit être employé de préférence.
    Ceri e gobet commune ou cerise à courte queue. - Fruit
rouge, gros, chair blanchâtre et bonne.
    On devra choisir les cerises avant leur maturité, bien saines,
et rejeter celle qui sont écrasées ou tachées, ainsi que celles
qui arrivent humides ou écbautrées dans les paniers ou alosiers.
    Oo De devra pas employer la ceriae royale hâtive ou anglaiae,




                                        Diaitized bv   GooQle
                              TUITÊ

parce que celle cerise e11t trop rouge et trop sucrée. ni fa cerist
royale nouvtlle, bien qu'elle soit grosse, d'un rouge très-clair
et d'une forme arrondie: cette cerise pâlit beaucoup dans l'eau-
de-vie et dans le sirop.
     CHARDON ef!NIT. - Plante qui croit daos les champs du midi
de la France; sa tige est rameuse et porte des feuilles d'un vert
pâle, allongées, offrant de gl'andes dentelures irrégulières ter-
minées par une petite épine. Cette plante e11t amère, on l'emploie
comme fébrifuge.
     Cauv1. - Semence qui a beaucoup d'analogie avec celle du
fenouil, mais elle est plus fine, étroite. cannelée sur le dos. de
couleur sombre; on l'emploie comme condiment dans le Nord.
 Elle a la propriété d'être apéritive et vulnéraire.
     CeIN01s. - Petites oranges vertes qui arrivent en caisses,
 toutes confites, de la Provence et principalement de Marseille où,
 il s'en fait un grand commerce. On choisit les chinois d'un beau
 vert clair, glacé• ou ~goutté• et d'une consistance ferme ; ceux
  d"un vert foncé sont moins estimés. Les chinois blondi sont
  d'une couleur jaunâtre qui n'a rien d'a@réable à la Yoe et leur
 consistance est molle.
      CITRON. -    Fruit du limonier, arbre toujours vert, d'une
 hauteur médiocre, et vulgairement appelé citronnier, qu'on
  cultive dans leJ pays chauds, en Italie, en Espagne, en Portugal
  et en Provenée. Les fruits de cet arbre, que l'on appelle en
  France citrons, par suitr d'un usage bizarre, sont appelés limons
  par le reste de l'Europe.
      Le citron, dans son état de maturité, est oblong on ovale.
  quelquefois sphérique, d'un jaune tendre et léger. mamelonné
  à son sommet, ayant l'écorce extérieure ou zeste tantôt li•,
   tantôt raboteuse et composée d'une infinité de vésicules rem·
  ·plies d'huile essentielle d'une odeur ngréable et d'un goQt pi-
   quant el aromatique. L'écorce qui est sous l'épiderme, est
  ·épaisse, ferme et blanche ; sa <"hair ou substance intérieure. est
   épaisse, molle, vésiculeuse, pleine d'un suc d'une acidité agréa-
   ble et d·une odeur un peu aromatique.
       Les citrons qui ont le plus de auc oujw ne sont pas toujoun
   les plus propres 1 la distillation; les plus convenable!, rom- le
    Liquoriste, sont ceuI donll'écorce est épaisse et tendre, parce
   qu'ils eootieooent dannt.ige d'huile essentielle que ceux dont
    la peau ~ liae. f,e citron est regardé comme vermifuge et
    cordial.
       Le cédrat est une nriété de citron, mais plus gro11. plus odo-
    rant et lilus aromatique, ayant toutes les propriétés du ciuon




                            Diaitized bv   GooQle
                         Dl!S LIQtEURS.                         H3
à on degré supérieur ; de tous les fruits à écorce le cédrat est le
meilleur: c'est à celte espèce qu'appartiennent les énormes pon-
cires qu'on envoie tout confits de l'llalie.
   La bergamote est encore une variété Ile citron. C'est le pro-
duit d'un citronnier enté sur un poirier bergamote. Son arome
est lrè&-agréable et très-fort, son suc est légèrement acide. La
bergamote ressemble, par la forme et la couleur, à la bigarade,
excepté que la bergamote a l'écorce unie comme l'oranee de
Portugal.
    Coamm.u. - Insecte originaire du Mexique, qui croit sur
une plante grasse garnie de piquants, nommée nopal ou cactui
coccinilifer. Elle se présente dans Je commerce sous la forme
d'un petit corps irrégulier, généralement convexe d'un côté, et
légèrement concave de l'autre, ayant 3 millimètres de longueur
environ, et i millimètres de largeur, très-ridé à sa surface et
pr~senlant des lignes trannersales assez apparentes.
    La couleur de la cochenille varie, elle est quelquefois d'un
rouge foncé noirâtre et désignée dans le commerce sous Je nom
de cochenille noire,; d'autres fois elle est d'une couleur gris
blanchâtre jasp" de rose, et porte alors le nom de cochenille
grise jaspée ou argentée. Ces sortes de cochenilles ne sont
qu'une seule et même espèce, et les différences qu'on y observe
tiennent à ce que l'on est dan3 l'usage, pour faire périr la co-
chenille noire, de la plonger dans l'eau bouillante qui la prive de
la couleur blanchâtre dont elle est naturellement couverte. La
cochenille grise, au contraire, que l'on fait mourir en l'exposant
à la chaleur d'un four, consene la couleur qui lui est propre.
     Les corhenilles noires sont peu sujettes à être falsifiées; mais
 il n'enest pas de même des cochenilles grises, que certains mar-
 chands jaspent artificiellement en les exposant dans un endroit
 humide ou à la npeur d'eau et les bra11ant avec de la craie de
 Briançon dans un sac de peau long et étroit. Cette cochenille
 qui, par cette préparation, acquiert du poids et un aspect ar-
 genté, est ensuite criblée pour la séparer de l'excédent du laie
 et enfin livrée au commerce.
     Cette falsification se reconnait en faisant macérer ln coche-
 nille dans l'eau tiède; l'insecte se gonfle, s'arrondit, el la pou-
 dre 11e détache et se 1'888emble au fond du vase. Avec un peu
 de patience, on peut aussi la séparer mécaniquement.
     Le type de la bonne cochenille, quelle que soit d'ailleurs la
 nuance de sa couleur, devra toujours offrir des grains bien dé-
 taebés les uns des autres, bien nourris, Jourde, arrondis, peu
  ridés, mais presentant distinctement la forme et les anneaux
  qui sont propres à cet insecte.




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TllAl'ft
    Coma. - Fruit du coignassler, arbriBSeau originaire de l'lle
de Crète , et cultivé dans les jardins. Le coing reuemble à
une grosse poire; il est odorant et recouvert d'un épiderme
jaune clair, cotonoeus.; sa chair, quoique ferme, est succu-·
lente ; son suc est un peu astringent, mais du reste son
odeur est agréable. Le coing ne mflrit jamais bien, auBSi n'est-
il jamais bon à manger à cause de la grande Apreté de sa chair.
C"est un bon stomachique.
    CoLLB DB POISSOl'f ou ICBTBYOCOLLB. - La colle de poiBSOD
 n'est autre chose que la membrane interne de la vessie nata-
toire de plusieurs espèces d'esturgeons très-communes dans le
Volga et les autres fleuves qui se jettent dans la mer Noire et
dans la mer Caspienne. Cette colle se prépare en Russie , et
 particulièrement dans la province d'Aslrak.an; elle se présente
 dans le commerce sous plusieurs formes, en grands cordons,
 petits cordons et en feuilles ; elle est blanche, sèche, fibreuse,
 tenace, demi-transparente, d'une saveur fade, insipide. lla-
 cérée dans l'eau froide, la colle de poisson se gonfle et se ra-
 mollit; le vin, l'eau acidulée ou l'eau bouillante la dissolvent
 presque sans résidu; cette dernière donne lieu, par le refroi-
 dissement, à une gelée demi-transparente et d'une consistancr.
 solide. La colle de poisson est de la gélatine presque pure. Si
 elle n'est pas cassante, comme la colle forte, cela tient à son
 ti~u fibreux el élastique : on préfère dans le commerce la plus
 blanche, et celle dont le tissu est plus fin.
     On livre quelquefois à la consommation une substance
 frauduleuse qu'on décore du nom de colle de poisson, et qui
  n'est autre chose qu'une membrane intestinale de Teau ou de
  mouton, elle est en feuilles régulières.
     COQUELICOT ou PUOT ROUGB (Fleurs de). - Fournies par
  une plante es.t~mement abondante en Europe dans les champs
  de céréales. La dessiccation des pétales du coquelicot ne s'o-
  père pu sans quelques précautions; il faut avoir soin de
  les étendre sur des claies après les avoir séparés un à un
  pour qu'ils ne s'agglutinent point, étant très-sujets à moisir;
  il faut les renfermer dans des bocaux bien fermés et à l'abri
  de toute humidité.
     Les Oeurs de coquelicot sont employées comme adoucis-
  •antu, béchiques et légèrement calmantes ; elles font partie
  des lleun pectorales.
     Cou&.KDRB. - Plante originaire de l'Italie, naturalieée en
  France et presque dans toutes les autres parties de l'Europe.
     Son fruit, seule partie de la plante qui soit employée par
  Je Liquoriste, est une graine globuleuse, séparable en deux




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         bBS LIQU!UU.

porlions bémiaphériques. La corianrlre acquiert par la dessicca-
tion une odeur et une saveur exlrêmement agréables, sa cou-
leur est d'un jaune foncé ; on devra rejeter celle qui serait
un peu noirâtre et dont la gro&Seur serait par trop minime.
Elle passe pour stomachique et carminative.
    COVPBlOSI BLBUB. (Voir SVLPUB Dll CUIVH.)
    Cana DB TARTBB. ( Voir t. n, Dict. des su/J1tanct1 cM-
miques.)
    CUDBtU. (Voir OUllLLB.)
    Cu•m (Semence de). - Fournie par une plante originaire
d•Egypte, lrès-cultivée maintenant dans les jardins d'Europe;
elles sont striées et d'un brun pâle ; leur odeur est forte, et
leur saveur âcre, chaude et désagréable, est due à la grande
quantité d'huile essentielle qu'elles contiennent. Sous le rap-
port des propriélés médicinales, elles peuvent être assimilées
aux fruits de l'anis et du fenouil, mais elles possèdent une
 action stimulante plus énergique.
    Cuuçào DB HOLLUDI. - On nomme ainsi les zestes ou
 êcorces d'un fruit d'une espèce particulière <l'oranger-biga-
radier croissant dans l'ile de Curaçao, l'une des Antilles, et qui
 tombe de l'arbre avant sa maturité. Ses écorces sècbes sont
 douées d'une forte odeur aromatique très-agréable, elles doi-
 vent être peu épaisses et d'une couleur vert hron1~. Lea Yé-
ritablea écorces de curaçao de Hollande sont fort difficiles à
 trouYer dans Je commerce : on leur substitue 1ouyent celles de
curaçao carton, dont la valeur v~nale est quatre fois moindre.
    CUUCàO COUUK ou CHTOK. - Ecorce sèche de l'oraage du
 bigaradier commun qui croit en France, en Italie et en Es-
 pagne. Le produit essentiel de cet arbre est dans l'écorce de
 son fruit; on la sépare de la pomme en la coupant par quartiers,
 puis on la fait sécher avant de l'expédier. Silche, cette écorce
 est épaisse et son parfum très-léger. On trouve aussi dans le
 commerce un genre de curaçao commun en ruban1, c'est-à-
 dire tourné et complétement privé de pellicule blanche, auquel
 on devra donner la préféreuce.
    Certains droguistes choisissent avec soin 1es écorces de cu-
 raçao carton dont la pellicule blanche est mince et dont la
 couleur est bron1ée, puis les vendent pour du curaçao de
 Hollande.
     Cuuç.o ooux ou acoaCB1 o'ouKGBS. - EnYeloppe charnue
  du fruit de l'oranger. Cette écorce, d'une couleur jaune
  d'or, est amère et fortement aromatique, qualités qu'elle pos·




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
4!6                          TRAITK

sède même après aa deS&iccation. Il existe aussi des zestes d'o-
ranges sèches en rubans. Ce produit est employé comme to-
nique.
                                 D
   DAucus DB cnllTB.- Semences fournies par l'athamenta crc-
tensis, plante qui croît en Egypte, dans !'Archipel grec et dans
le midi de la France. Elles 1:1ont longues d'environ !S milli-
mètres, demi-cylindriques, légèrement cotonneuses, d'un gris
verdâtre, d'une odeur aromatique et d'une saveur chaude. Les
semences de daucus de Crète que l'on trouve dans le comme.rce
sont touJours mélangées à dea débris d'ombelles coupées menu,
que le Liquoriste aura soin de séparer avant de réduire le6 se-
mences en poudre. On substitue souvent au daucus de Crète
les semences du daucus carotta ou daucus du pays; mais ces
dernières sont assez faciles à distinguer aux caractères suitants :
elles n'ont guère que i millimètres environ de longueur,
sont plates d'un côté, convexes Je l'autre, hérissées de poils
assez longs, bien différents du duvet cotonneu1 qu'on remarque
sur le daucus de Crète; leur saveur est aromatique et leur
odeur douce et agréable. Le daucus de Crète est considéré
comme hystérique et carminatif.

                                 E
  'Èsl'hlT DE NITRE DULCIFit!.    (Voir t. Il, Dict. des IU&tmtttl
chimiques.)

                                 I'
    Fl!NOUIL. -Plante herbacée qui crott dans les· Jieux Pierreux
des contrées méridionales de l'Europe. Sa semence est
oblongue, peu comprimée, cannelée d'un côté et peu aplatie de
l'autre, d'une couleur vert pâle et non jaune ni brunâtre comme
celle qui est vieille et altér~e. Elle a une odeur agréable et one
saveur sucrée un peu âcre. Il existe plusieurs variétés de fenouil;
 mais c'est celui que l'on nomme dans le commerce fenouil de
 Florence qui doit être employé par le Liquoriste. Il se culti1'8
 de préférence en Languedoc. La semence est plus grosse et la
.aaTeur plue agréable que celle des autres espèces.
   -La tige et ln semence du fenouil sont regardées, en médecine,
 comme apéritives.




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          DliS LIQUECUS.                       U7
    Fkv11 ToRu. - Fruit <l'un arbre qui croit daus les forêts de
la Guyane, il se compose d'une coque sèche, jaunâtre, fibreu1.1e
extérieurement el qui a la forme d'une grosse amande; elle
renferme une seule graine aplatie, de!! à 3 centimètres de lon-
gueur, luisante, d'un brun noirâtre fortement ridé; sa sncur
est agréable, huileuse, son odeur aromatique rappelle celle dœ
Oeurs de mélilot.
    f'L.UU D 0UftGB1. - (Voir 011.lNGB.)
            1



    Fu1s11. - Fruit d'une plante basse et touffue qui croit
abondamment dans toute l'Europe, dans les bois, sur les co-
teaux ombragés et que l'on cultive aussi dans les jardins sous le
nom de fraisier. La culture a fait naître un nombre très-con-
sidérable de variéLés de fraises qui sont connues des jardiniers
sous des noms particulier1.1, mais que les bornes de cet ouvrage
ne permettent pas de mentionner. Le Liquoriste emploiera
préférablement les fraises dites des bois. Ces fruits sont d'un
rouge foncé, allongés, quelquefois anguleuxl pleins de suc,
charnus, mous, remplis de graines menues, a'une odeur très-
agréable, d'un gotlt doux, vineux, fort, exquis, et mûrissent
 quelquefois blancs. Les fraises sont rafraichissantes.
     Fu•ao1s1. - Fruit du framboisier, arbuste épineux qui
 croit naturellement dans les bois de l'Europe, et que l'on cul-
 tive dans les jardins. Ce fruit est multiple, c'est-à-dire formé
 d'un grand nombre de baies succulentes, rouges ou blanches,
 serrées l'une contre l'autre. Il a une saveur acidule légèrement
 sucrée, et u~e odeur très-aromatique. li existe deux sortes de
 framboises, l'une de forme conique, d'une couleur rouge
 tendre; l'autre presque ronde et d'une couleur rouge foncé : on
 dena employer cette dernière préférablement, son goClt et son
 odeur ·étant plus suave!. Les framboises de Montreuil, Tillage
  près Paris, sont três·estimées; elles arrivent au marché soit en
  paniers, soit en ~eaux; les premières sont toujours plus fraiches,
  celles en seaux ont presque toujours un commencement de
  fermentation qui leur est très-nuisible. On dena également re·
  jeter celles qui sont moisies.



   'GALAl'IGA. -  Racine d'une plante des Indes que l'on apporte
 sèche en Europe ; on en distingue de deux espèces, l'une ma-
 jeure et l'autre mineure. Le galanga majeur est une racine asse1
 grosse, couverte d'une écorce rougeâtre, solide, d'une saveur
 Acre et piquante. Le galanga mineur est une racine grosse




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
  H8                            TRAITE

   comme le doigt, rougeâtre en deho1'S et en dedan~. d'une odeur
   et d'une sayeur plus a1·omatiques que Je galanga majeur, aui;si
   doit-on Je préférer pour l'usage des liqueurs ; cette racine est
   stimulante et stomachique.
       GAne. - Arbre qui croît à Saint-Domingue et autres An·
   tilles; son bois est dur, résineux, compacte, exhalant une lé-
   gère odeur balsamique. On en extrait la résine par incision. Elle
   est en masses irrégul.ières, d'une couleur verdAtre, à r.as..<111res
   brillantes, d'une odeur agréable rappelant celle du benjoin; sa
   saveur est âcre et prend fortement à la gorge. Les acides lui
   font éprouver diyers changoments de couleur. Soluble dans
   l'alcool et l'éther, elle est presque inattaquable par l'eau. Elle
   a la propriélé d'être puissamment excitante et stimulante.
       Gt1u.T1H ou COLLB FORTE. -      Matière animale extraite de
   certains tissus organiques par l'ébullition, devenant solide et
   tremblante par Je refroidissement. Les muscles , tendons,
   membranes , os, etc., etc. , sont propres à la fabrication
   de celle substance. La gélatine à l'état de pureté est dia-
   phane, inodore, et sans aucune couleur, n'agissant ni sur la
   teinture de tournesol ni sur le sirop de violettes. Elle se dis-
  11out dans l'eau froide et mieux encore dans l'eau chaude.
   Abandonnée à l'air à l'état concret et tremblant, elle s'aigrit,
   devient liquide et se décompose rapidement en une fermenta-
  tion putride. L'alcool et l'éther n'ont aucune action sur cette
  substance, les alcalis ni les acides ne la précipitent point de
  sa dissolution, ce que font l'alcool et Je tannin, Je premier en
  partie et le second entièrement.
      ŒIKtlPI ou GtlmP1.-Cette plante est auasi appelée a/JsintM da
  Alpes, elle croît sur les bords des précipices des Alpes, de la
  Suisse et de la Savoie, et résiste au froid le plus rigoureux :
  elle pousse sous la neige. Néanmoins elle ne fleurit qu'au retour
. de la belle saison. Cette plnnte est remarquable par sa saveur
  amère et son odeur pénétrante et aromatique; ses feuilles sont
  découpées, couvertes d'un duvet blanc, comme argenté; S8lJ
  fleurs sont· jaunes. Le génépi offre les plus grands rapports bo-
  taniques avec )'absinthe et l'armoise, il en possède aussi les
  propriétés médicinal11s.
    G11ufln1 (Baies de). - Fruits du genévrier, arbrissenu fort
 commun dans les lieux incultes et rocailleux de l'Europe,
 et surtout dans les pays septentrionaux ; ordinairement il est
 petit et rabougri, mais quelquefois il acquiert un grand déYe-
 loppement et forme un petit arbre de i à 3 mètres de
 hauteur. Ses fruits sont des baies grosses comme celle du lierre,




                               Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQUEURS.                        4!9
sphériques, renfermant trois osselets très-durs, verts au com-
mencement, rougissants et noircissants à mesure qu'ils m6-
rissent. A leur maturité, ils sont noirâtres, convf!rts d'une
poussière glauque, renfermant un peu de pulpe rougeâtre, gluti-
neuse, résineuse, aromatique, d'une saveur amère et peu su-
crée. On doit rejeter les baies qui sont par trop sèches, attendu
qu'elles ont peu d'arome, ain@i que celles qui sont d'une
couleur blanchâtre ou qui ont une odeur de moisi.
   tes baies de genièvre sont cordiales et stomachiques.
   GERTI.ll'IB. - Fort belle plante qui croit naturellement
dan11 lei! montagnes boisées ile la France Sa racine est une
souche ou tige souterraine, qui est vivace, d'un jaune brunâtre
foncé, d'une odeur forte quand elle est fralchc, d'une amer-
tume extraordinaire; elle est de la grosseur du doigt, spongieuse,
très-rugueuse,et coosidérée comme un puissant fébrifuge.
   GB..AKDRtB ou Pl'flT cuba. - Petite plante vitace, her-
bacée, qui croit naturellement dans toute la France, et parti-
culièrement dans les bois montagneux et les sols arides et pier-
reux. Ses tiges, hautes d'environ!! décimètres, sont rougeâtres,
greles, couchées, un peu ligneuses, garnies dt- feuilles pétiolées
fortement crénelées, lisses, d'un vert gai en dessus, plus pâles
en dessous. Ses feuilles offrent une imitation en miniature de
celles du chêne, ce qui a valu le nom de petit-chêne à cette
plante. La germandrée, sans avoir une odeur très-aromatique,
se distingue par une amertume très-intense qui lui donne des
 propriétés toniques et stomachiques, analogues à celles de la
 petite centaurée. On devra choisir, pour l'emploi, la german-
 drée Oeurie.
    GDIGl!llBRB. - Plante originaire des Indes orientales, culti-
 vée actuellement aux Antilles et en Amérique. Sa racine est
 tuberculeuse, irrégulière, coriace et blanche à l'intérieur, d'une
 saveur aromatique très-âcre et très-piquante, et d'une odeur
 pénétrante. Stimulant au suprême degré, le gingembre déter-
 mine une grande chaleur dans l'estomac. On connait dans le
 commerce deux espèces de gingembre, c'est-à-dire le gingem-
 bre gris et le gingembre blanc : ce dernier parait être le même
 et ne devoir cette différence de couleur qu'à la manière dont
 on l'a préparé.
    G..on.11 ou Gtaon• (Clous de). - Petits fruits ou plutôt
 boutons des fteurs du giroOier, grand arbrisseau du port le plus
 élégant, qui croit naturellement dans les Moluques, d'où il a
 été transporté aux: iles de France et de Bour~oo, à la Guyane
 et dans les Antilles. Après la Ooraison, on récolte les clous de




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              TRAITÉ

giron.-, qui sont Je calice et le germe de la Oeur desséchée.
Les clous de girofle ont une longueur de i 0 à i tl millim ., et llODl
presque quadrangulaires, ridés, d'une couleur brune plus ou
moins foncée; leur sommet est garni de quatre petites pointes
en forme d'étoiles, au milieu de&quelles se trou•e une sorte de
petite tête ronde d'une couleur moins foncée ; leur odeur et&
aromatique, agrfable, pénétrante, leur saveur Acre et brûlante.
ils sont facilement entamés par l'ongle et laissent alors aper-
cevoir des traces d'huile volatile.
   On rencontre quelquefois, dans le commerce, du l{iroRe •1ui a
été soumis à la distill1ttion pour en extraire l'huile volatile.
Cette fraude n'est pas toujours facile à reconnaitre, parce que
les fraudeurs ont soin de mélanger ce giroRe ainsi épuisé, uec
du girofle de bonne qualité, qui~ par un contact prolongé,
finit par lui rendre une partie des principes volatils qu'il a per-
dus. D'autres se contentent de répandre sur le giroRe une petite
quantité de son huile etisentielle et de le sasser dans un sac afin
de lui redonner du parfum.
    Néanmoins on remarque que le giroRe qui a été distillé est
moins pesant, d'une nuance moins foncée et qu'il ne laisse pu
euuder d'huile lorsqu'on le comprime avec l'ongle.
   Oa emploie beaucoup plus les clous de girofle comme aro-
mates dans l'art culinaire ainsi que dans celui du Liquoriste,
que comme médicament.                   ·
    Gous ADUGUTB. - Cette gomme découle à travers l'é-
corce de lieux arbrisseaux épineux, qui croissent daoa l'Asie
mineure et autres parties de l'Orient; ils sont appelés aatraga-
lus tragacantlta et astragalus verus; ils eontiennent dan&
leurs vaisseaux un suc gommeux très-épais, qui a peine à se
faire jour à travers leur écorce, aussi apparatt-il au dehors sous
forme de lanières ou de fils minces, contourné3 et vermiculés,
blancs et opaques. C'est ce qu'on appelle la gomme adragante;
cette gomma est dure, luisante, légère, difficile à piler, inodore,
rade, inaltérable à l'air, insoluble dans l'alcool, très-soluble
dans l'eau, cependant moins que les autres gommes, formant
avec ce liquide un mucilage fort épais, g~latiniforme et trouble.
    D'après l'analyse de Bucholz, la gomme adragante contient
!S'l parties d'une matière semblable à la gomme arabique, et
-'3 parties d'une substance particulière, susceptible de se gon-
fler clans Peau sans s'y dissoudre, mais perdant celte propriété
par l'acüon de l'eau bouillante, dans laqueie elle acquiert
.celle de se di1BOndre et de former un liquide mucilagineax.
    La eomme adragante pulvérillée, ea raison de sa blancheur
et de sa ressemblance avec une infinité d'autres poudres, est




                             Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        DIS LIQUEURS.                        43t
fon 10utent mélangée. La gomme arabique est la subatance
qui e11t le pl1111 employtle. Le moyen de reconnaitre la pré-
sence de celle dernière, consiste à faire un mucilage uec la
gomme que l'on suppose mélangée, et à y tener, en agitant
continuellement, quelques gouttes de teinture alcoolique de
gayac. Si la gomme essayée contient de la gomme arabique, le
mélange, après quelques minutes, detient d'une belle couleur
bleue, tandis qu'il ne se colore pas lorsque la gomme adragante
est pure. Par ce moyen, on peut facilement reconnaitre un
tinglième de gomme arabique. Il est à obsener que, pour
réussir constamment, on ne doit employer que très-peu de
teinture de gayac (4 à 6 gouttes pour 8 grammes de mucilage),
et que lorsque la proportion de gomme arabique est tris-petite.
la coloration n'a souvent lieu qu'après trois ou quatre heures,
   L'akool à 90" 'Versé dans une dissolution de gomme adra-
gante pure, ne donne lieu qu'à quel11ues ftocon11 qui nagent au
aein du liquide sans altérer aucunement sa transparence ; si
au contraire, elle est mélangée à de la gomme arabique, cet
agent détermine, selon la quantité, ou une teinte opaline ou
UD précipité.
   La gomme adragante est au88i quelquefois m~langée atec
de la fécule de pomme de terre. Afin de reconnaltre cette
fraude, on traitera également la gomme par l'alcool.
   Gon1 ARABIQUB - La gomme arabique est produite par
plusieurs espèces de mimosa ou acacia qui croissent en Egypte,
en Arabie ou au Sénégal.
   Les gommes en général, quel que soit leur pays de production,
al'ectent différentes formes et offrent diverses nuances de cou-
leur : tantôt elles sont en larmes sèches, Jures, peu volumi-
neuses, rondes, ovales ou vermiculées, ridées à l'extérieur,
1'treuses et transparentes ~ l'intérieur,· d'une couleur jaune
très-pille et presque blanche; tantôt elles sont en morceaux plus
gros, pesant quelquefois jusqu'à un demi-kilogramme, moins
secs, souYent chargés d'impuretés, néanmoms transparents et
d'une couleur jaune ou rouge. Les gommes arabique et du
Sénégal sont entièrement solub1es dan$ l'eau et donnent à ce
télricule une consistance mucilagineuse peu épaisse qui rougit ,
le papier de tournesol et précipite abondamment pnr roxalate
d'ammoniaque, ce qui dénote leur acidité et l'existence de la
ebaux qu'ils contiennent à l'état de sel. Elles sont tout à fait
ioaolables dans l'esprit-de-tin, aussi lor!Mfue l'on •erse un
peu de ce liquide dans une dill80lntion de gomme, la tiquelll'
devient blanche et trouble comme du lait, pa11ce que la ·80mme
~lt précipitée en flocons blancs, mo11s et opaqoes. Soumis à




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
,31                           TRAITÉ

l'action de l'acide sulrurique faible, à la température de 96 de-
grés centigrades, les principes gommeux se trouvent convertis
en sucre de raisin.
    La gomme du Sénégal est souvent mélangée d'une certaine
 quantité de bdellium, que l'on devra séparer uec soin et qu'il
est facile de reconnaitre aux caractères auinnts: il est en larmea
beaucoup moins transparentes que la gomme, d'un gris ver-
 dâtre recouvert d'une poudre blanche, d'une casaurc terne et
 cireuse, d'une 11aveur Acre et amère, adhérant fortement aus.
 dents et entièrement insoluble dans l'eau. La gomme pulvérisée
 est quelquefois mélangée soit nec de la farine de froment, soit
 avec de l'amidon ou avec rle la fécule; pour s'assurer de sa pu-
 reté, il suffit de mettre une pincée de cette gomme dans une
 petite quantité d'eau froide et d'agiter quelques instants; la
 gomme se dissout promptement, et la farine ou la fécule se pré-
 cipite au fond du verre. L'iode ou la teinture alcoolique de cette
 substance, peut encore servir à faire reconnallre la présence
 de la farine ou de la fécule dans la gomme, lorsque cette der-
 nière a été traitée par l'eau chaude. La gomme arabique jouit de
 propriétés adoucissantes ; on l'administre dans tous les eu d'ir-
 ritation de la membrane muqueuse intestinale et dans les ma -
 ladies des appareils respiratoires.
     GaosmLu touilu. - Fruits d'un arbrisseau non épineus.,
  indigène des bois, cultivé communément dans les jardin. et les
  vergen,connu sous le nom de groaeillier rouge. Sea baies sont
  grosses comme celles du genièvre, vertes d'abord, rouges étant
  mûres, sphériques et remplies d'un 11uc acide fort agréable au
  goût et à l'odorat, et de plusieurs petites semences: ce sont les
  groseilles rouges.
     On doit les choisir parfaitement mûres, brillantes, fraiches,
  d'une couleur rouge prononcée, fournies en grains, 6l les
  acheter, autant que possible, en paniers el non en l>achou. li
  faut rejeter celles dont la couleur est rose et terne, celles dont
  la grappe est sèche et jaune, ou qui sont vieilles cueillies et qui
  ont un commencement de fermentation.
     Les acides citrique et malique qui dominent dans la groseille,
  lui communiquent des propriétés très-rafraichissantes : aussi
  emploie-t-on fréquemment ce fruit dans lesinilammationsaigu&,
  les fièvres inflammatoires, bilieuses, etc., etc.
     G1J111.urva. - Plante vivace qui croit avec abondance dans les
  lieus. humides du midi de la France et principalement dans les
  environs de Narbonne, d'où nous vientla meilleure. Sa racine
  est blanche intérieurement, recounrte d'un épiderme jaunâtre,
  longue, grosse comme le pouce, ronde, bien nourrie, très-mu-




                            Diaitized bv   GooQle
                        DES LIQVIURS.                         433
cilagineuse, divisée en plusieurs branches, et renfermant un
cœur ligneux qui ressemble à une corde. Toutes les parties de
cette plante sont très-riches en mucilage et particulièrement la
racine. On trouve celle-ci dans le commerce, en morceaux de
to à t6 centimètres de longueur bien mondé11 de leur épi-
derme, trèa--blanche, sèche, d'une odeur faible, d'une saveur
douce; dans cet état elle porte Je nom de guimauve rati11ée. Il
faut, l'n outre, choisir les morceaux bien nourris et peu fibreux.
La racine de guimauve est au plus haut degré émolliente, apé-
ritive et béchique.

                                a
    HtuonoP1 (Fleurs d').-Produitea par une plante qui s'élève
 à la hauteur d'environ 3ts centimètres. Elles naissent aux som-
 mités des tiges en manière d'épi blanc, long, laineux. Chacune
 de ces Oeurs est un petit b&S1in figuré en entonnoir, découpé
 en cinq parties, parmi lesquelles on en trouve Je plus souvent
 cinq autres plus petites, placées alternativement : leur couleur
 est cendrée et leur odeur extrêmement suave et balsamique.
 La plante porte le nom d'herbe aux verrues, parce que sea
 feuilles, appliquées dessus, les font disparaître.
    Hov.LO!(. - Plante qui croit dans les haies, le long des
 chemins et sur les bords des bois de l'Europe septentrionale;
 on cultive le houblon avec grand soin en Angleterre, en Flandre
 et plusieurs lieux de la France, en soutenant sa tige avec des
 échalas, à la mani~re de la vigne. Sea neurs pendent en forme
 de grappe; elles sont composées chacune de cinq étaminl!s qui
 naissent au milieu d'un calice formé de plusieurs feuilles dis-
posées en rose; ses fruits naissent sur des pieds différents qui
 produisent des pistils; ce sont des têles ordinairement ovales,
composées de plusieurs feuilles en écailles de couleur blan-
châtre tirant sur le jaune el d'une odeur forte .
    Le houblon sert à conserver et à donner du goôt à la bière;
il est employé, en médecine, pour fortifier l'e8tomac et purifier
le sang.
    HYsOPH. -Plante cultivée dans les jardins et qui vient natu-
rellement dans les contrées méridionales de l'Europe. Sa tige,
haute d'environ 30 centimètres, se divise en rameaux dres-
sés, effilés; ses feuilles sont longues, étroites, aiguës, et
d'une belle couleur verte ; ses Oeurs sont bleues, roses ou
blanches, réuniP,s plusieurs ensemble à l'aisselle des feuilles
supérieures et tournées du même côté. L'hysope a une odeur
                                                      !8




                                      Diaitized bv   GooQle
                             TUITB
aromalique asses forte et 11110 saveur :un~e, un peu &en; aea
eommités Reuriea devront toujoura de préférenr.e êtreemploJées
par Je Liquoriste : on les choisira bien sàches et privées de
feuillea ou de fleurs noir!tres. Celte plante est regardée , en
médecine , comme très-excitante. L'eau ditttillée d'hy10pe est
recommandée dans certaines ophthalmies chroniques.

                                 1
    l.NDIGO. - Matière tinctoriale bleue que l'on retire par rer-
menlation de plusieurs planlel cultivées dans les Indes et
dans les contrées chaudes de l'Amérique ainsi qu'aux Antil-
les. L'indigo n'est pas soluble dans l'eau, très-peu dans l'al-
cool et parfaitement dans l'acide sulfürique concenrré; sa
dissolution, connue sous la dénomination de bleu en liqueur,
se lais11e facilement décolorer par le chlore et le chlorure
de choux; il se sublime sous forme de vapeur pourpre et,
condensé, donne lieu à des aiguilles brillantes cuinées : ce
produit est connu sous le nom d'indigotine.
    On qualifie les espèces d'indigo par le nom des contrees
d'où on les tire; celles du Bengale sont les plus recherchées.
     Les indigos de Guatemala se divisent en plusieurs sorl8$, en
raison de leur valeur. sous les noms de flor, flor, aobre et carte,
de manière que l'indigo Oor indique la première qualilé, et cha-
cune de ces BOrtes se subdiviae en nuances désignées par des
 aoms particuliers.
     Les bleua indigo ont une légèreté relative qui leur permet de
 Oolter sur l'eau. LftUr couleur se juge par la cusure fraiche qui
 varie entre le bleu fo11cé et le bleu violet, clair Teloutt'.
 Frottés sur les corps durs, ils prennent un éclat mél.lllique,
 cuivré; leur pàte doit être fine et homogP.ne.
     L'indigo du commerce présente de nombreuses imperfections
 assez difficiles à reèonnaltre : la principale consiste dans b
 grande quantité de menus et grabeaux, qui caractérisent la
 grande friabilité de la pâte trop sèche.
     Quand il offre des crevasses, il est nommé écartelé; crtU-
 1eux, quand il est couvert d'une cronte noirâtre; brélé, lors-
 qu'il présente des taches brunes de mauvaise couleur; venteuz,
 lorsqu'il s'y trouve des boursoufflures ; rubanné, lorsqu'il se
 compose de couches diversement nuancées; piqueté, quand il
 est parsemé de nombreux points bleus.
     La pâte d'indigo est souvent mélangée de sable, ce qu'il est
 facile de reconnaitre en le cassant et en plaçant la cassure entre
 l'œil et la lumière : des points brillants décèlent la présence du




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         blS LIQVEURS.

aable. Dana l'achat de cette matière, on doit éviter la pouuière,
qui est d'ordinaire mélangée de able, argile et ardoisee pilées.
   Le moyen d'easai le plus simple coHiste dans la calcination,
car, la matière colorante brûlée, on reconnait, par le poids du
résidu, la quantité de 111b&tances étrangères.
    Au re~te, M. Boulon, professeur de chimie à Rouen, est
l'in,enteur d'un instrument connu sous le nom de colorimèt1-e,
q11i indique les qualités relative& de la substance qui rait l'oh-
jet ci-dessus, et que l'on peut consulter uec un très-grand fruit.
Lorsque la falsification est faite au moyen du bleu de Pruese,
on la recennaltTa facilement : ce dernier se décolore pllr
le chlore, ne colore point en bleu l'acide sulfurique, les
alcalis et la calcination le réduisent en une substance rou-
geâtre formée ptesque en totalité de l'oxyde de fer.
    Io»•· - (Voir t. D, .Dicf. des subttances chimiques.)
    1•11 D• l'LORBl'ICI. - La racine d'iris de Florence est pro-
duite par une plante qui croit en Italie et en Provence; à 1 état
de deaiccation, elle est grosse comme le pouce, oblongue, un
peu aplatie, genouillée, de forme irrégulière, d'une couleur
 blanche, très-pesante, d'une saveur Acre el amère et d'une
odeur de violette très-prononcée.
    On substitue quelquefois à la racine d'iris de Florence la ra-
i:iae de l'iris gtrm1J1&ique, cette dernière ayant une extrême
 reseemblaoce avec la première, à l'nception d'une odeur moins
 •ive et moins agréable; mais afin de lui communiquer une
 odeur de tioletle plus marqu~e, les fraudeurs la mettent en
contact pendant quelque temps avec de la poudre d'iris. Un
 moyen facile de reconnattre cette fraude, consiste à brosse1·
 fortement la racine d'iris, la laver, la sécher et la concaKBer
 finement pour la compar11r atec de l'iris de Florence de bonne
 qualité. L'iris en poudre est fort souvent mélangé avec de
 la fécule de pomme de terre, mais il esl fort difficile de recon-
 naitre cette falsification, attendu que la racine elle-même con-
 tient beaucoup de fécule naturelle : on doit donc employer la
 racine entière sauf à la pulvériser soi-m~me.
    L'iris est fort peu employé aujourd'hui en médecine, on ne
 le considère plus que comme subslance aromalÏ1Jue.



  J.u•ll'I· - Arbril\Seau originaire des Indes, que l'on cultive
en Italie, en Provence et dans les jardins; ses Oeura sont
blanches, découpées par le haut, en forme d'étoile ; elles




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
                            TRAITÉ
s'épanouissent dans les mois de juin et juillet, sont très-déli-
cates, d'une odeur forte mais recherchée par la suavité de
leur parfum. Les fleurs de jasmin sont émollientes et réro-
lutives.
   JONQUILLE ou NA.RCIS~E MAJEn. - Cette plante fait l'orne-
ment des jardins, on en distingue plusieurs espèces, savoir :
à grandes fleurs, à petites fleurs el à fleurs doubles.
   Les feuilles ressemblent à celles du jonc : ses fleun naissent
au sommet des tiges qui s'élèvent d'entre les feuilles; elles ont
beaucoup d'analogie avec celles du narcisse, mais elles sont
plus petites, jaunes partout el très-odorantes.

                                 L
   LAUBlllR FRANC ou UURll!B SAUCE. - Arbre de la famille des
Jaurin6es, indigène du midi de l'Europe et de l'Orient, à
feui'les persistantes, d'un vert vif en dessus et phis pâle des-
sous; elles sont aromatiques, d"une saveur amère et piquante,
connues de tout le monde par leur emploi dans la cuisme.
   L.lVUDB. - Plante cultivée dans les jardin~ el dans les
contrées du Nord, mais très-commune dans Je midi de l'Eu-
rope, ayant la hauteur de 30 à tlO cent. , de tige ligoe111e ,
garnie de branches et de feuilles linéaires très-odoranies.
   Toutes les parties de cet arbuste, et surtout la Oeur, ex-
halent une odeur aromatique agréable quoique forte, qu'elles
conservent fort longtemps après la dessiccation, el contiennent
en abondance une huile volatile.
   La lavande jouit, eu médecine, de propriétés escitantes à
un trèa-haut degré: elle est aussi employée par les parfa-
meurs dans la composition de plusieurs cosmétiques.
   LtllON. - (Voir CITRON.)


                             •
   MACIS. - Seconde enveloppe du fruit de muscadier, d'une
belle couleur rouge lorsqu'elle est récente, jaunâtre étant des-
séchée, d'une odeur agréable el d'une saveur âcre; elle jouit
des mêmes propriétés que la muscade.
   M.lBJOLAtNB. - Plante originaire d'Afrique, mais cultivée
dans les jardins d'Europe. Sa tige est vivace, ligneuse dans
ln partie inférieure~ ses feuilles sont blonchâtres el coton-
neuses.




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          DBS LIQUEURS.                         437
    Cette plante exhale une Corte odeur aromatique et cootieot
du camphre; elle est encore connue par ses propriétés sti-
mulantes et toniques.
    M8uLOT. - Plante indigène et très-répandue à l'étal sauvage
dans les bois et les prés où elle fleurit tout l'été. Ses fleurs sont
jaunes, petites, par grappes et très-nombreuses; presque sans
odeur à l'état de fraicheur, le mélilot en acquiert une très-pro-
n01~cée en séchant et qui offre quelque analogie avec la fève
tonka; il semble être démontré qu'il contieet de l'acide ben-
zoïque. L'arome du mélilot est très-fugace. On l'employait jadis
dans la médecine pour les collyres; son usage est presque oui
acluellement.
    MtussB. - Plante du midi de l'Europe, mais cultivée dans
les jardins pour la suavité de son odeur ressemb:anl à celle
du limon, qu'elle exhale de toutes ses partie~, surtout de ses
feuilles étant froisaées, et appelée pour cette raison citronnelle
ou herbe de citron. Sa tige est haute, rameuse ; ses feuilles, en
forme de cœur, sont ovales et opposées.
    Ainsi que toutes les plantes de la famille des labiées, la mé-
lisse est d'un goût âcre et d'une odeur aromatiquo. Ses feuilles
 servent de base à l'eau dite des Carmes, elles onl la vertu
 d'être excitantes et antispasmodiques.
    MENTBB POIVa~s. -       Plante aromatil)ue, originaire de la
 Grande-Bretagne et cultivée généralement dans )el! jardins de
notre continent; sa tige, carrée et d'environ 50 centimètres de
 hauteur, est recouverte d'un léger velouté; ses feuilles sont
ovi.les, dentées et ses fleurs violettes. L'odeur de ln menthe est
 trè!l-agréable, sa saveur est un peu piquante et loisse sur le
 palais une sensation de fraîcheur; elle renrermc en abondance
 une huile volatile qui sert à aromatiser de nombreuses compo-
 sitions. La menthe poivrée est considérée en médecine comme
 antispasmodique et éminemment excitante.
    Mulll!s. - Fruit noir produit par le mûrier, et ayant quelque
 ressemblance avec la framboise pour la rorme, inodore, d'une
 saveur douce et contenant un suc noir, mucilagineux, dont les
 propriétés sont de calmer les inflammations de la gorge et de
 déterger les ulcères de la bouche.
 · &lusc. - Matière onctueuse d'un brun noirâtre, d'une odeur
 forte, puissamment diffusible et d'un goût amer, fournie par un
 animal de l'espèce des ruminants habitant les montagnes de
 l'Asie centrale. La poche qui contient celte substance est placée
 sous le ventre entre le nombril et les parties génitales de cette
 espèce de chevreuil; c'est une membrane non adhérente à la




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              TRAITÉ

peau qui forme même, sur l'animal vivant, une masse sèche;
la femelle en est privée. I.a mf!illeure qualité de musc provient
do Touquin. La cherté de ce parrum a introduit de nombreuses
falsilications dans le commerce de cette substance; soutenl la
bourse, après qu'on en n e1tr11il la matière odoriférante, t>st
remplie de sang desséché ou do bitume. On reconoall la pre-
mière de ces sophistications t>n l'humectent et en l'expoi:ant à
une suffisante température, car nlor11 le eang devient tr&-fétide;
dans la seconde, J'asphalte trùle avec Damme, tandis que le
musc vrai est converti en charbon sans aucune trace de
Damme.
    Le musc est employé en médecine comme tonique et anti-
spa~moilique. Son principal usage est dans la parrumerie.
    MusC.lDK ou NOIX •USC.lDES. -       fo'ruit du muscadier, arbre
 naturel nut lies Moluques, cultivé actuellement à Cayenne el
aux Antilles, mais pas en assez grande quantité pour suffire au
 commerce.
    Aux Heurs remelles de l'arbre, qui s'élève à une assez grande
 h11uteur, succèdent des fruits de la grosseur d'une pêche, tra-
 versés longitudinalement par un sillon, dans l'intérieur duquel
 est renfermée une grosse graine, ovotde, dure, de couleur
 carnée: c'est cette graine qui est la muscade et son enveloppe
 le macis.
     Les fruits du muscadier livrés au commerce sont de 1leu1
 espèces : l'une allongée est connue sous le nom de muscatk
 mâlt, peut-être parce qu'elle est plus grosse que l'autre ; elle
 e!l inf,;rieure,à la muscade arrondie, beaucoup plus légère, bien
 moins aromatique et très-susceptible d'~tre piquée des vers.
 La muscnde arrondie porte le nom de femelle, elle est d'une
 très-forte odeur aromatique et d'une saveur chaude el âcre.
     Pour reconnaitre la qualité des muscades, il faut les cas..c;er,
 car il se trouve souvent que les vendeurs, pour boucher les
  trous perforé@ par les insectes, les emplissent de pAtes préparées
  à ce sujet.
     La muscade, plus employée comme aromate que comme mé-
  dicament, entre dans l'assaisonnement des aliments, auxquels
  elle communique ses propriétês excitantes et digesliYeti.
     lhRoBOLAl'IS. - Fruits de divets végétaux originaires de l'Inde,
  dont les principaux appartiennent nu terminalia ckelnJa ou
  myrobolanw che6ula. Ils sont allongés en forme d'olive, de la
  grosseur d'une dalle, luisants, brunâtres, marqués de cinq côtes
  longitudinales apparentes; leur substance, de peu d'épaisseur,
  est brunâtre, croquante et acidulée. Dans l'intérieur de cette
  enveloppe charnue, se trouve un noyau marqué de ai1 côta




                              Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQUIUllS.                      439
llllillantes, dans la cavité centrale duquel est un embryon. tea
fruits de myrobolans ue sont plus d·aucua usage en mtXlecine.
    Mvnan11. - Gomme-rêsine qui découle par incision d'un
végétal commun en Arabie, mais dont l'espèce n'e11t pas bien
détermin~e jusqu'à présent. La myrrhe du commerce est en
larmes plus ou moins grosses, demi-tranPparentes, rougeâtre&
ou brunes, pesantes, vitreueea lorsqu'on les caSBe; sa sa•eur
est âcre, amère, son odeur trèa-agréable el fortement aroma-
tique. Une autre espèce de myrrhe en grosses larmes, jaunâtres
et égalemenl demi-transparentes, mais dont l'odeur et la aoveur
sont moins prononcées, est connue sous Io nom de myrrlu! en
lf07"te. Il s'en raut de beaucou11 que cette dernière possède lei
 vertus rt la qualité de la myrrhe proprement dite. La myrrhe
jouit en médecine de propriétés toniques et emménagotues .


                               •
   Nma ANIBAL. - On trouve dans Io commerce deux .ariétés
distinctes de noir : le noir animal OU charbon cfOI et le noir
d'ivoire. Le premier est préparé avec les os que l'on se procure
dans les grandes ville~. où la consommation de la viande est
considérable; le second ii'oblienl avec les rognures d'ivoire,
mises au rebut p.tr les tabletiers, ou avec les os de pieds de
mouton bien nettoyés ; tous deux se préparent au moyen de
la carbonisation dans de grandes marmites en fonte chauffées
au rouge jusqu'à ce qu'il ne se dégage plus de produits volatils.
La pulYérisation s'effectue sous des meules, et on tamis.e plus
ou moins fin avant de livrer au commerce. Le noir animal est
employé pour décolorer les sirops, dans le travail des raffine-
ries; il jouit de la propriété de désinfecter les eaux putrides et
empêche celles stagnantes de se corrompre.
   On falsifie le noir animal en y ajoutant du charbon végétal,
de tourbe ou de schiste. Cette falsification peut se reconnaitre
en calcinant tOO parties de noir animal bien desséché qui doi-
vent laisser un résidu qui pèse 80 à St et doit être formé d'une
petite quantité de carbonate de chaux et d'une très-grande
quantité de phosphate de chaux; on doit également y trouver
dt•s traces de silice, d'oxydes de fer et de maoganèae.
   NOIR VtGtTA.L ou CBUBON Dl! BOIS. - On donne ce nom au
 produit Oxe qui résulle de la calcination, à vase clos, dd subs-
tances ligneuees.
   Le noir végétal est un solide présentant la configuration du
bois qu'on a employé pour l'obtenir; d'un noir de diverses




                                    Dirnt1zed bv   Gooq1e
.uo                         TRAITÉ

nuances, il esl plus ou moins brillant el sa densil.é est en rap-
port avec la nature du bois qui l'a fourni; il est sonore, cassant
et facile à réduire en poudre. Le noir végétal jouit de la pro-
priété ; décolorante il est employé en médecine comme anti-
septique ; on le donne à l'intérieur contre la félidilé de l'ha-
leine.                               ·
   NoIJ, - Fruit d'un fort bel arbre généralement connu dans
nos contrées sous le nom de noyer.
   L'enveloppe extérieure d'un vert tendre recouvre le noyau
contenant une amande douce quant à la saveur, émulsive et
huileuse, divisée en quatre lobes séparés entre eux par une
membrane coriace.                              •
   Ce fruit, en raison des trois périodes distinctes de son déve-
loppement, porte aussi trois dénominations. Dans la première,
c'est-à-dire quand l'enveloppe extérieure ou le brou, la coque
et l:i semence ne forment qu'un tout composé d'une substance
molle, aqueuse, d'une saveur acerbe et amère, il s'appelle brou
de noix; dans la seconde, élant arrivé à la demi-maturité, il
preod le nom de cerneaux; enfin dans la troisième, lorsque le
brou s'en détache de lui-même et laisse voir la coque dure au
toucher et de couleur jaunâtre, le fruit étant anivé au point
voulu de sa complète maturité, on le nomme noix.
   Le brou de noix est regardé comme un excellent stomachi-
que.
                                0
   ŒtLl.IT ROVGB. - Plante cultivée dans les jardins de nos
contrées et dont les Oeurs sont d'une belle couleur rouge, d'une
odeur suave approchant du giroOe et d'une saveur douceâtre.
L'usage des Oeurs d'œiller, à cause de la suaviré de leur par-
fum, est très-répandu dans la parfumerie; elles ont la pro-
priété d'être cordiales et stomachiques.
   ÛBA.l'(GB .uù!BB ou BIGUADB. - Ce fruit, produit par le biga-
radier commun, est amer et acide; sa couleur est verte et de-
vient d'un jaune pâle lorsqu'il mClrit. Les chinois qui arrivent
confits du midi de la France ne sont autres que des bigarades
cueillies avant leur maturité.
   OuNGBR (Fleurs d'). -       Ces Oeurs, blanches, légèrement
teintées de rose en dehors, disposées en bouquets peu fournis
et exhalant un parfum des plus suaves, sont employées comme
condiment dans la cuisine. Elles donnent par la distillation, une
eau de senteur et une huile v.olatile coenue sous Je nom de




                             Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DES LIQUEURS.                        Hl
néroli, mais dont l'odeur n'a pas la su:rvité qui caractérise la
fleur. L'eau de fleurs d'oranger et même l'inrusiun simple sont
considérées en médecine comme antispasmodiques et calmantes.
    OBANGRs. - Fruit de l'oranger, arbre de la famille des
hespéridéeR, originaire d~s Indes asiatiques, mais cullivé depuis
un temps immémorial dans les contrées méridionales de l'Eu-
rope et surtout sur le littoral de la lltéditerranée. Les fameuses
pommes d'or du jardin des Hespérides ne paraissent rn effet
être autre chose que des oranges.
    L'oranger met une extrême lenteur dans le Mveloppement
de son bois, ce qui le rend d'une grande densité ; ses feuilles
sont d'une belle couleur verte, lisses et luisantes.
    Le fruit, ou J'orange proprement dite, a la forme sphérique,
un peu aplalie à ses extrémités; il est recouvert d'une écorce
jauue, épaisse et ridée à l'extérieur, renfermant à l'inté-
rieur une subst:ince succulente, rouge ou jaunâtre et divisée
en lobes distincts facilement séparables entre eux, d'une saveur
douce, acidulée. L'écorce tic l'orange est pleine, dans sa partie
superficielle extérieure, de glandes vésiculaires remplies d'une
huile volatile qu'on extrait facilement et qui est nommée essence
de Portugal. Le suc de l'orange est rafraîchissant.
    Oa1&AN. - Plante très-commune en Europe, où elle fleurit
une partie de l'été; ses feuilles sont petites, en forme de cœur,
velues, d'un vert foncé, ses fleurs d'une couleur rougeâtre;
toute la plante est douée d'une odeur aromatique très-pro-
noncée, semblable nu serpolet, surtout lorsqu'on la froisse entre
les doigts; sa ~aveur est amère et elle a la propriété d'être
stimulante et résolutive.
    Oas11LLB. - Substance coloranle tirée de difTérenles plantes
de la famille des lichens, particulièrement de ceux du genre
roccella, qui la fournissent le plus abondamment et qui sont
 très-communs aux îles Canaries, dans les Pyrénées et dans les
montagnes de l'Auvergne. Sans odeur et d'une sa,·eur un peu
salée, ces lichens ne produisent la matière tinctoriale qu'au-
tant qu'on y mélange de l'alcali. Voici ln manière de la prépa-
rer: on pulvérise la plante et on en fait une pâte avec de l'urine
que l'on laisse putréfier; l'ammoniaque développée par ln pu-
tréraction :igil alors sur la substance colorante, et pour ed aug-
 menter l'action on y ajoute de la soude, de la potasse, ou
 un autre alcali quelconque : la P,âte ainsi préparéti est livrée
au commerce sous le nom d'o1·seille en pâle ou d'orseille hu-
mide.
    Le cudhéa1· est une couleur qui se prépare en Angleterre.




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TUITÉ
On fait macérer le lichen tartm•eu.c ou les lichens iles Canaries
dans de l'amRJoniaque caui11ique faible, obtenue pnr la distilla-
tion de l'urine pourrie avec de la chaux. Ce produit, qu'on lirre
au commerce à l'état de poutlre sèche, tire son nom de son in-
venteur Cuthberth-Gordon. Le cudbéar doit être préféré à
toutes les autres espèces ii'orseille.
   L'orseille el le cudbéar sont employu pour la coloration JC11
liqueurP.

                                  •
   PtcBl!.-Fruit d'un arbre originaire de la Perse, connu scus
le nom de pêcher, et sans contredit l'un des plus beau1 et des
plus agréables de tous les frnils cultivés en Europe; il e1ii:te
une grande vari~té de ~ches; deux sortes seulement sont em ·
ployées par le Liquori3te, oo les désigne sous les noms de :
pêchet de itigne et tetons de Vénm.
   l.a plupart des ~cbes ont la peau velue, renferment un suc
abondant, sucré, parfumé, légèrement acidule, et 11ont rafraichis--
sanies et même un peu laxatives. On corrige cette action rn les
saupoudrant de sucre et en les arrosant de vin qui facilite la tti-
 gcstion.
   P1urusa-uu•11a (Bourgeons de).- Produit d'un arbrisseau
qui croit en Sibérie, dans le nord de l'Amérique, dans les
montagnes du Dauphiné, ot que l'on cultive dans les jardins.
Ses bourgeons sont oblongs. pointus, d'un vert jaunâtre, en-
 duits ii'une substance visqueuse, abondante, d'une odeur très-
 agréahle; leur saveur est amère, aromatique et un peu chaude;
 on doit les récolter au priolemp~, car leur odeur, très-àuate à
 cette époque, cbaogo en été el se rapproche de celle de la
 rhubarbe.
    Les bourgeons du peuplier-baumier sont employés en méde-
 cine comme excitant& et toniques.
    Pnosrnn DB souD1. - (Voir t. 11, Dict. dn substanœ1 clt.i-
miques.)
   PICROMBL. - (id, )
   Po1111. - Fruit d'un arbre cultivé d11ns les jardins et les
vergers et qui produit une multitude de variétés qui se propa-
gent au moyen de la greffe. La nomenclature de Ioules les
poires bonnes à être employées pnr le Liquoriste serait trop
longue; les plus estimées sont celles de rousselet, d' Angle-
terre et de beurré; ce sont des fruits excellents, doux, aTl'r
un léger mélange d'âpreté dû à la présence d'une petite quaotit1~
d'acide. malique.




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                         DU LIQVIVBS.                           ·Hl
  Ponss• s1L1c1t1. - (Voir t. 11, Dict. dei 1Uh1tance1 chi-
mique1.)
  POTASSUJM. -(id.)
  PRUHS. -      Fruil d'un arbre originaire de l'Aaie-~lineure et
très-connu; deux 11ort8$ d<' prunes sont employées par le Li-
quoriste : la mirabelle et la reine-claude. La première est pe·
lite, j3uoâtre et sa chair lient nn peu de celle de l'nbricol. La
~onde est Ill meilleure de tonies les prunes; sa peau est fine,
terte et colorée d'un rouge brun ; sn chair est succulente
et sucrée. Ces lieux i5ortes de prunes doivent être choisiea
saines et afant leur parfaite maturité.
   Pcn.•OJ.U.IH OPPICl!ULI. -       Planle fort abondante dans les
bois, où elle Oeurit dès le premier printemps: ses reuilles radi -
cales sont allongées, retrécies ;\ la base en un long prtiole, sou-
•ent maculées de tache11 blanches; ses fleurs sont versicolores,
c'est-à-direqu'elles 11assent du bleu au pourpre et qu'on en voit
de nunncM intermédiaires à ces deux couleurs 1111r le même co-
 rymbe. Celle plnnle, ainsi que son nom l'indique, rat employée
d:111s les malidiea de poumons.



  Qu1f'CQUIN.l. - Ecorce de plusieurs arbres appartenllnt au
grore cinclwna, qui croiHent tous dans l'Amérique méridio-
nale. Il e1i11te une quantité innombrable de quinc1uinas, mais
on doit employer de préférence le quinquina rouge ; sa lex-
ture est fibreuse, roulée, cylindrique el de la groMeur du
pouce, très-rugueuse à l'extérieur, crevassée en divers sens;
sa saveur, très-amère et astringente, le rait employer avec suc-
cès dans lea fièvrf'tl intermittentes.

                                 •
   RJ.uuN oz ••LAcu ou 11'uPAGH. - Ce rruit arriYe sec en
t"ranre dan~ des caiSlles de t ! à t -1 kilos. On doit le choi-
sir charnu , frais, sain et sur cow:he1; sa couleur doit êlre
d'un jaune clair; le raisin violet ne fournit pas d'nussi b:?au
verjus que le précédent.
   Rtousss (Boia de). - Racine d'une plante originaire de
toules les contrées qui baignent la Médilerranée el qui se
culthe avt'c facililé dans le noril de l'Europe. Ses rncinM
sont rnmifü\ca, cyliodrique11, ortlinrtirement de la grosseur du
1loigt, rll\'èlues 11'une épiderme brunâtre, ridée par la dessic-




                                        Diaitized bv   GooQle
                             TR •.\11'Î!

cation; elles ont une savPur très-sucrée, mucilagineu~e, mêlée
d'un peu d'âcreté; les plus jaunes à l'intérieur sont en géné-
ral celles qui so11t le plus douces; cette nuance indique aussi
qu'elles n'ont pas été avariées; l11umidité altère celle couleur
en lui donnant une teinte rousse plus ou moins foncée. Le bois
de réglisse est un adoucissant.
   RAstmA. - Plaute que l'on cultive dans tous les jardins;
elle a de nombreuses petites fleurs disposées en épis simples et
terminaux dont l'odeur suave est très-agréable; celle plante
ne jouit d'aucunes propriétés médicinales. sa fleur seule est
emplo}·ée dans la parfumerie.
   ReuBARBB. -    Racine de diverses plantes du genre rhNm
qui croissent en Chine, en Tartarie et dans diverses contrées
de l'Europe.
   La rhubarbe de Chine est celle qu'on doit préférer, le com-
merce la fournit en morceaux cylindriques ou arrondis, d'un
jaune sale à l'extérieur, d'une texture compacte, marbrée de
veines serrées, d'une 01leur prononc~e et d'une saveur amère.
Celle substance est 11tomachique et légèrement purgative.
   Roun1N. - Plante ou arbrisseau qui croît sur les collines
pierreuses du midi de la France et que l'on cultive dans les
jardins à cause de l'odeur aromatique que ses feuilles et se.a
fleurs exhalent : sa tige pousse en plusieurs rameaux, longs,
grêles, cendrés, chargés de feuilles étroite11, durs, roides, d'un
vert brun en dessus, blanche en dessous; d'une odeur forl~
agréable el d'une saveur âcre, amère et ramphrée. Les fc:uil-
les de romarin servent à assail!Onner différents mets et jouis-
sent de propriétés excitantes assez prononcées.
   Ros11. -Fleur de l'arbrisseau appelé rosier. On en dislin:
gue deux espèces, l'une cultivée, l'autre sauvage; les Oeurs en
sont simples ou doubles. Ces dernières sont composées d'un
plus grand nomhm de pétales qui naise:ent aux dépens des
étamines; les roses que l'on doit employer de préférence pour
la distillation sont connues i;ous les noms de roses des q~
saisons, de Puteaux, à fl.eurs pâles et de Damas; elles se com-
posent de pétales nombreux, de couleur de chair, obovés et
étalés.
   La rose li cent feuilles peul aussi être employée avec avan-
tage dans la fabrication des eaux distillées, des esprits aromati-
ques et des essences. Ln rose est une des plus belles fleurs con-
nues, tant pour la beauté de sa couleur,. qui est douce et
tandre, que par le parfum su.ive et délicat qu'elle répand
autour d'elle. On doit employer le~ roses fraiches et cueillies




                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                          DES LIQlEUllS.

(lnr un tempe sec, 1hiter autant c1ue possible qu'elles ne .vien-
nent à s'échauffer pendant leur tr:rnsport des chntn[IS nu la-
boratoire. Légèrement astringente, la rose est employée avec
succèiz dans les maladies des yeux.
   RuK ODORANTE. -     Arbuste indigène du micli de l'Europe el
que l'on cultive dans les jardins; ses tiges sont grosses comme
le doigt, ligneuses, rameuses, couvertes d'une écorce blanchâ-
tre; ses feuilles, divisées en plusieurs pièces, sont petites,
oblongues, épaisses, lisses, de couleur vert de mer. La rue
a une odeur désagréable, une saveur naus1~ahonde, âcre et un
peu amère. Cette plante est sudorifique et carminative.

                                s
    SuR.uc. - Stigmate d'une plante bulbeuse que J'on cultive
 en Espagne et en France. Celui du Gatinais est le plus estimé;
 le safran est en filaments longs, sou(lles, d'une couleur rouge,
 d'une odeur aromatique, agréable, vive et pénétrante; il doit
 être dans un état moyen d'humidité et il faut [!référer celui
 qui ne contient que peu ou 11as d'étamines, faciles à reconnaî-
 tre à leurs anthères et à leur belle couleur jaune.
    Le prix élevé de celle substance l'expose souvent à ~tre fal-
 sifiée; on la mélange quelquefois, soit à la Oeur de carthame,
 soit à d'autres corps étrangers destinés à en augmenter le poids,
 tel que du sable, etc. Cette dernière fraude e,;t facile à recon-
 naître; quant à la fleur de carthame, si on l'examine avec at-
 tention, on verra qu'elle se compose d'un tube d'une belle
 couleur rouge, divisé en cinq lanières; elle est fragile, son
 odeur n'est point ai.ssi agréable ni aussi forte que celle du
safran.
    Afin d'éviter que le safran perde de son poids par la dessicca-
tion, certains droguistes ont l'habitude de le tenir dans un lieu
humide. mais il arrive quelquefois qu'il éprouve une légère rer-
mentation; on doit rejeter avec soin celui qui a subi celle espèce
d'altération. Le safran est carminatif, cordial et entre dans
une foule de pré11arations pharmaceutiques.
    SANTU. -     Bois des Indes, dont on distingue trois sortes :
le blanc, Io citrin et le rou9e; les deux premières appartien-
nent au même arbre.
    Le santal citrin est un bois très-dur, sa couleur est jaune
clair, fauve ou rougeâtre, toujours plus foncée au centre qu'à
la circonférence; son odeur est très-forte, persi~taote, agréa-
ble et analogue à celle de la rose; son goût légèrement amer
est un peu âcre.




                                         Dirnt1zed bv   Gooq1e
                             TIAITK

   Le Antal rouge est un bois d'une autre espèce que le prki!-
dent, d'une couleur brune à l'extérieur et d'un rouge de sang
à l'intérieur; sa leiture esl fibreuse, son odeur à peu près
nulle, et sa saveur un peu astringente ; il contient beaucou11
de matière colorante.
   SAHllTT•. - Petite plante que l'on cultive dans les jardins
et qui ressemble assez au thym ; sa lige est dressée, rameui:e,
blanchâtre el haute d'environ 30 centimètres; ses Ottun sont
petites et violettes. l.a Parrietle a une odeur et une sueur
très-aromatiques; elle est employée dans l'assaisonnement Je
certains mets; ses propriétés médicinales 110nt d'être nervalo.
stimulante et stomachique.
   Susuus. - Bois jaunâtre, odorant, d'un arbre connu sous
le nom de laurier des lroq1wi1, et sous celui de pavane par les
Indiens.
   Le 88888fras est apporté d'Amérique en souches ou en mor-
ceaux de la grosseur du bras; l'écorce est d'une couleur de
rouille, beaucoup plus aromatique que le bois, qui est lég~r
et poreux. L'odeur forte et agréable du sassafras est due à une
huile volatile plus pesante que l't.au; on fait usage de ce boi~
comme sudorilique.
   Le bois de sassafras en copeauz est souvent mélangé avec du
bois de chêne dans le même état; on doit employer de pn'fé-
rence celui qui est en morceaux entien.
   SAUOB. - Plante aromatique que l'on cultive dans les jar-
din~. Sa tige est ligneuse, rameuse, velue, d'un vert blanchAtre,
garnie de feuilles oblongues, larges, blanchAtres, épaisses, co-
lonneuses, d'une texture sèche, d'une odeur forte, d'une sueur
un peu amère et septique. li existe un grand nombre de sauges,
mais les deux principales sont la grande et la petite ; cette der-
nière doit avoir la préférence, son odeur et sa saveur étant plus
fortes et plus aromatiques que celles de la grande. Ou fait ueage
de la sauge en médecine comme atimulant et stomachique.
   Sn. CODUI,. -(Voir BTDlOCLOll.lTB Dl 80UDB, t. n, f);cl. fks
"'61tancea chimiques.)
   S1llPOLBT . - Petite plante très-abondante dans les bois et sur
les 11elouses exposées au soleil. Sa tige est dure, un peu li-
gneuse, divisée en un grand nombre de rameaux couchés sur
la terre, garnis de feuilles petites, vertes, un peu plus larges
que celles du thym. Celle plante, douée d'une odeur aromatique
et d'une saveur légèrement camphrée, jouit des propriétés at-
tribuées à la mélisse el à l'origan.
   8To1u -CALAMITB. -      Baume qui découle par incision du




                          Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           019      LIQVIURll.

•l!JNIZ of{innale, arbriMeau qui croit dans certainea régions
méditerranéennes. Le storax calamite est d'une couleur rou 0 c
brun, d'un aspect brillant et résineux, en mas es agglomérées,
parsemé de larmes, d'une odeur suave rappelant celle de la va-
nille, transparent dans ses lames minces, se ramollissant facil e-
ment entre les doigts et soluble presque en totalité dans J'alt:ool
à 90°. Celui que l'on rencontre dans le commerce, n'est sou -
vent qu'un mélange de tyrax liquide et de résines commune~.
dans lequel on distribue des larmes de benjoin, de gom111e
ammoniaque ou autre. La ralsification de ce produit est facile n
reconnaître à sa couleur noire, à sa consistance demi-solide et
à son odeur peu suave. L'alcool ne le dissout qu'en partie, et
il lai.se toujours un résidu considérable composé de diverses
i1opuretés el quelquefois même de sable.
    Le storn't est généralement employé dans la parfumerie ;
néanmoins, il entre aussi dans la compo ition de diver es pré-
 parations pharmaceutique , telles que la thériaque, le baume
de commandeur, etc .
    • ULFATll DB CUIVRB. -   (Voir l. Il, Dicl. des sub$/ances c!it'-
mi1p1e1.,1
   SULFA.TB DB SOUDI!. -    (id.)

                                    'l'
   T.uuran. - Plante très-abonclante dans les lit>ux incultes ile
l'Europe. Elle s'élève à la hauteur de 6~ centimètres à f mi•tre.
Sea tiges sont rondes, rayées, moelleulles, ses feuilles lon-
gues, grandes, découpées, dentelées à leurs bords, de cou-
leur vert jaunàtre; ses Oeurs naissent au sommet des tiges, par
de gros bouquets arrondis, d'une belle couleur jaune, dor~e et
luisante. Les feuilles el les sommités Oeuries de ln t:maisie exha-
lent, lorsqu'on les rroisse entre Tes mains, une odeur forte,
très-aromatique; leur saveur est amère et Acre. Cette plante est
stimulante et carminative.
   Te&. -      Nom 'Vulgaire que l'on donne à des feuille• de
plantes de~1.1échées et roulées qui Tiennent de la Chine et du
Japon. U existe une grande quantité de sortes de thé; trois seu-
lemPnt sont employées par le Liqu.:;riste : thé impérial, thé
pekao et thé hyswen.
   Thé impérial ou pP.rlé, - La feuille de ce thé est fo1·tement
tortillée et s'enroule sur elle-même; elle présente quelque nnn-
logiu avec la forme d'une perle. Ses qualités se caractérisent
 par une couleur d'un vert très-argenté; son odeur est suave, nn




                                           Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              TRA If.;;

 peu herbacée et aromatic1ue; sa sueur, quoique un peu âpre,
 est très-agréable.
     TM pekao. - Du nom chinois pak-lro (duvet blanc). Il se
 compose du choit de jeunes feuilles de la première récolte.
 Elles sont Jongues, étroites, légèrement tortillées et d'une cou-
 leur brun noirâtre ; on en remarque, dans Je nombre, une
 plus ou moins grande quantité qui sont recouvertes d'un lé&er
 duvet, soyeux, blanchâtre, propre à la plupart des feuilles
 naissantes; elles ont fait donner a ce thé la dénomination de
 the à pointes blanches.
    Le thé pekao est d'une odeur douce, aromatique et qui tient
 un peu de la rose, ce qui fait supposer que, pendant sa prépara-
 tion, on l'empreint des émanations de quelques Oeurs odori-
 férantes; 11a saveur est douce et rappelle un peu celle de la
 tleur de tilleul.
     l'hé hyswen. - Feuilles contournées de couleur plombée ou
 un peu bleuâtre, communiquant à l'eau uue couleur verdâtre.
    Ses fcnilles, d.!velopp~es par raction de l'eau infusée sur
 elles, sont deotée11, épaisses, recourbées, longues de 5 à 6 centi-
 mètres, Jarges seulement de ! centimètres, un peu luisantes;
 l'odeur de cc thé est suave et odorante, sa saveur acerbe et as-
 tringente.
    L'infusion de thé est employée comme digestive, stoma-
chique et stimulante; elle constitue la principale et presque
l'unique boisson de~ Chinois, elle est aussi devenue un objet de
très-grande consommation chez plusieurs peuples d'Europe et
d'Amérique.
    Tunr. - Plante originaire des conlrées avoisinant la Médi-
terranée et cultiYée dans la plupart des jardins d'Europe. Elle
s'élève à la hauteur de 33 centimètres et pousse en plusieurs
rameaux grêles, ligneux, blancs, garnis de petites feuilles oppo-
i;ées, menue11, étroites, blanchâtre11, d'une eaveur et d'une odeur
aromatiques. Le thym est enijiloyé pour les usages de la cuisine;
on le considère, en mMecine, comme nerval et stomachique.
    TILLEUL (Fleurs de). -     Ces Oeurs, produites pnr un arbre
trts-connu et diaposées en petits corymbes dans les aisselles des
feuilles, sont rle couleur jaunâtre el d'une odeur agréable. Elles
sont considérées, en médecine, comme antispasmodiques et cal-
mantes.
    TUBtRlTSE. -    Belle plante originaire de l'Amérique et cul-
tivée dans les jardins de l'Em•pe, à cause de ses Oeurs qui
exhalent une odeur fort agréable, mais qui détermine une sorte
de nnrcotisme chez les personnes dont le sy11tème nerveux t'Sl
facile à irriter.




                             Diaitized bv   GooQle
                         DU LIQU.UR!l.



                                V

    V.tl'llLLI. - Fruit d'une plante grimpaole el paruite du
Me1ique et du Pérou. Ce fruil, eo forme de silique, long de
t:S a i:S centimètres sur quelques millimètres d'épaisseur seu-
lement, est noirâtre, ridé, et renferme une pulpe brune, molle,
contenant une prodigieuse quantité de semences e1cessivem11ot
tenues At d'une odeur forte et très-agréable. Les indigènes ont
soin de Je récolter avant sn parfaite maturité pour éviter qu'il
ne s'ouvre et ne lai11~e écouler un suc balsamique qu'il contient
(baume de vanille). lis l'enduisent ensuite d'une couche d'huile
 d'acajou ou de ricin, afin de lui conserver 11a souplesse; ils en
 forment de petites bottes qui nous arrivent enfermées dans des
 boîtes métalliques. On prétend que ce fruit ,·ert n'a pas d'odeur,
 qu'il l'acquiert en séchant et par une sorte de fermentation.
    La bonne vanille est celle qui se recouvre naturellement de
 petites aiguilles très-fines d'acide benzoïque (vanille givrée). Ce
 caractère e11t souvent imité par les droguistes au moyen de
 l'acide benzoïque artificiAI. lis la roulent pour cela dans l'acide
 henzoîque en aiguilles fines, extrait du benjoin; il en reste
 quelques fragments adhérents aux gousses qui prennent alors
 l'apparence des gousses givrées naturellement. Celte falsifica-
 tion, qui n'a d'autre but que d'en rendre la Tente plus facile,
 se reconnait à ce que la vanille givrée naturellement, présente
 des cristaux en général très-petits et très-aigus, qui ont souvent
 une direclion perpendiculaire à la surface de la gousse, tandis
 que celle qui l'a été artificiellement, offre des cristaux plus
 larges, plus volumineux et appliqués sur la surface.
    Le pris de la vanille étant toujours trè.s-élevé, il arriTe fré-
 quemment que les négociants vendent des gousse11 qui, restées
 sur la plante après leur maturité, se sont ouvertea et ont laisaé
 échapper Je baume ou principe aromatique; ils les recouvrent
 RTec soin , et les enduisent de baume du Pérou pour leur don-
  ner de l'odeur; ils ont soin ensuite de les placer au milieu
 des bottes de vanille de bonne qualité. On se prémunit
 contre celle fraude par un examen sévère des gou88811.
     L1t vanille e&t un des aromates les plus recherchés, surtout
 par les chocolatiers, confiseun, glacien, liquoristes et parfu-
 meurs : on la consid~re, en médecine, comme très-e1citante.
   VUJUS. -    (Voir IAISll'I DB MALAGA).
   Vtaomou11. - Petite plante qui est commune dans les bois
                                              !9




                                      Dirnt1zed bv   Gooq1e
4~0                  TRAITÉ DRI UQVBURS.

de l'Europe, oil elle Oeurit pendant une grande partie de rétt:.
Se tiges sont étalées, rampanles, un peu velues; es neurs ont
petites, d' un bleu pâle, disposées en épis dans les ai ~elle d ,
feuilles supérieures. Les fouilles et les jeunes tige de la ,·éro -
uique ont une saveur légèrement amère el a lringe11le. Par
l'effet de la dessicca,ioo, leur odeur e t pre que nulle.
    L'u age de la véronique est li peu près abandonné par 1 mf.-
decinc moderne; on l'admini trait autrefoi dan la gravelle et
les catarrhes chroniques.
   VtNAtGRR. -    (Voir ACIDR ACATtQUI!, t. 11, Dict. des suh tance
cltimiques. }
   V10Lt1TTR. -  Plante qui croît par touO'es dan les fo- é , le
long des haies, dans le bois et dans le jardin cultiv , et
dont la petite fleur est d'une belle couleur bleue lorsqu'elle
e t à peine éclose, et devient pourpre lorsqu'elle s'épanoujr.
    L'odeur de cette lleur est douce, analogue à celle de J, ra-
cine d'iris de Florence. Elle est composée de cinq pétales et
d'un neclnire en forme d'éperon, situé à la ba e.
    On distingue deux sortes de fleurs de violette, les simple et
les doubles; les premières sont plus odorantes et ll une couleur
plus bleue que les \'iolelles doubles.
   La fleur de violelle est employée en médecine comme bé-
chique et adoucissante, elle sert à p1·éparer le irO[l qui porte
~ on nom.




                            Dirnt1zed bv   Gooq1e
                        TARl.E ALl'RABÉTIQUE.




                              TABLE
   ALPHABÉTIQUE ET RAISONNÉE

                         DES MATIÈRES
              OOWi&UM »AJIS Oii TOLVBD.



                 A            •        Aloès, esprit, 222. - nriélés
                                          410.
Abricol1 409. - à l'eld·de-•ie         Alténition •• 1ir4?J11 1'72.
  3t!8. - au airop, id. en quar-       Amandu, aortes dinr1e1 410.
 tiers, id. pelés 011 touni~, 388.     Amandes amè1es, eau di1lili.!e,
  - eau di•tillée 109.                    108. - esprit 221.
Ab1intb1•, crme surfme , 283,          Ambre, choix • f11l11iicalion 411.
  id. par essence au. - eau diw-          - teinltu-e 130.
  tiltie 103. -(esprit d1 grande       Ambrette 412. - espril223.
  '218, id. de pelile 21'7. - (ex-     Amer d'Angleterre 116. - de
  traits d') deini-fme blar.clie et      Hollande 311.
  verte, id. 1utre 360, W. par         Amidon, 1irop, lbl.
  essence 3bl; line 861, id. par       An1n11 -ll2.-à l'eau-de-•Îe 377.
  -essence 8b2. - ordinaire ,            - au sirop 389, - crême 306.
  blanche et "Verte 8t9, id. par       Auelb 412. - eau di.tillée 1011.-
  essence, 360. - (infusion d')          eaprit 2 t 8.
  1?4:lile 233. - variétés 400.        Angélique à l'nu-de·•ie 8'7'7. -
Acide citri911e 409, sirop 184.          c~e dellli•tin.e 268, id. par
Acide larlnque 409, sirop ~ 8,,          esseuce 340; line 2'73. id. pur
Acidule 29~.                             ettenoe au ; surliue 284. id.
Aciduline !94.                           par eueoce ao.-descriplioa
Agaric blanc 41 O.                       412. -raudi1lillée racinearnT.
Alambic à col de cygne 39. - à          id. semences t 06. - eau double
  colonne 43. - à t~e de llhure          264, id. ordia.. ire 268, id. par
  42. - en verre, ou comue, U.           e11ence 318. - esprit de raci-
  - 171tème Soubeyran 43.                nes 222, id. de semeace1 218.
Alcool : camphré a&t!. - bi1tori·      Anis, choix, falsiication, 413. -
   que 6.                               elU di1tillée t 06. - esprit 219.
Alcools arom1lilé1 , di1lillation        - f1l1ilication 41 a. - reuge
   et préparation, 211. - ttcetles       det Indes 308.
   2111. - rectilication 214.          Anisette de Borde.us. 111rline 281,
Alic1nle 402.                            id. _genre de Lyon 282, id de
A!kermès de Florence 3 l '7, id. par     Pans 282. - lie Hollaucle 31t,
   enence 34 8.                           id. ,_         -e    a~e. demi-




                                          01a111zed bv   Gooç le
                                     TABLB
     liae 268, id. pur esseuce 340; Bouchons 38 l.
     double 264, liae 273, id. par Bouteilles 380.
     essence 341 ; ordinaire 2&9, Brou de noix 4 t 6. - crème sur-
     id. par essence 338; surfine par        fine 334 . - in!usiou 236. -
     essence 343 . - (esprit d') de          demi-lin 329, double 327, fin
     Bordeaux 228, id. ordinaire 227.        331, ordinaire 325.
 Appareil pour les conserve• bO,
     lé~ende 4 64.
 App1reils distillatoires 39 .
                                                          c
 Appert (procédé) 384 .                 Cacao 110 - eau distillée 106.
 Application de la chaleur à la             - (huile de) des Iles 308.
    distillation 62. - aux conser- Cachou, crème des iles 30G. - es-
    "cs 384.                                 prit, 222 . - falsification '417.
 Aqua bianca de Turin 317 ; id.             - teinture 23 t.
    d'Oro 318.                          Café martinique, eau distillée ,
 Arnica 413 .                               106. - moka (crême de), de-
Arome 115.                                  mi-fine 270, fine 277, surfine
Aunée 413. - eau distillée 108.             296, id. des îles 306. - eau
 Avant- propos J.                           distillée tOG. - esprit 229. -
                                            v11.riélés 4 t7.
                   B                   Cal11"'ment 417.
                                       Cala mus A 18. - eau dislilltle ms.
Badiane 413. - eau distillée 105.          - esprit 222.
   - esprit 219. - lhuile de) des Calorique, &on applic11tion à la
   ïJes 307.                               dislill:1tioo, 62. - aux con er-
Bain-marie percé 42.                       ves 384.
Balsamite 414.                         Camomille romaine 418.
Barba des (crl:we des} 805.            Camphre 418 .
Basilic 414.                           Cannelle, crème 288 . -eau distil-
Bassines 16.                               lée, t OG. - de Ceylan (espr11de)
Baume divin des îles 304. - hu-            n4. - de Chine (esprit de) 225.
   main des îles 304. - du Pérou,           - (huile de) des îles 309. -
   variétés, falsilicntion, 4 t 4. -      huile volatile mi. - variétb.
   de Tolu 415.                           falsification, 418.
Benjoin 41 5. - esprit 223. -          Capillaire, sirop, 177. - nrié-
   teinture 230.                           tés 41 !).
Beq~amotle, voir Citron. -        eau Caramel 203.
   distillée 108 . - (huile de) des Cardamome, eau distillée 10 . -
   îles 309.                              r.esl?rit de) grand 224, id. de
Bigarade, voir Oranll'e amère.             pellt 224. - variété 420.
Bitter de Hollande 313.                Carvi 420. - eau distillée 105.
Blanchiment des fruits à l'eau-de-        - esprit 2 J 9.
   vie 364.                            Casc;irillc 420.- e&u distilltle 107.
Bl eue (couleur) 205-6.                Cassis. choix, 421. - crème sur-
Bois a rom a tiques, choix el con-        fine 334. - infusion 233, id.
   servation, 77. - de Brési14tf>.        des feuilles 2.J3. - ratafiat
   - · de Fernambouc 4 t 5. - de          demi-tin 329, id. tlouble 327,
   Hhodes H 6, (eau distillée de)         id. autre 328; fin 331, ordit1dire
   107.                                   325.
Bois de chauffage, -var.iétés, 65.- Caves, situa lion, température, 37 .
  - poids d'un double stère 58 . Ceclratopalermitano 318.
  - production de chaleur 57.          C ~drals Ut. -à l'eau-de-vie 376.
Boissons di verses, hisloriq11r 1 24 .    - eau distillée 108. - esprit
Bouchage àcs conserves 381.               226. - (huile de) des iles 308 .




                                 Dirnt1zed bv   Gooq1e
                           ALPHABÉTIQUE.
Céleri "21. - crème demi-fine        Colle de poisson , lalailiution
  :2G8, itl. par esseuce UG; fine      424.
  274, id. par essence 3~ 1 ; sur-   Coloralion des lic1ueur1 2'8.
  tine 284, id. par essence 343.     Combuslible 55.
  -(esprit de) 219.                  Composition des liqueurs 241.
Cenlaurée U 1.                       Compoles 387.
Cent-sept-ans, demi-lin, 269, id.    Conrection dea fruits à l'eau-de-
  par essence 340, double 2&4,         vie 366.
  lin 274, id. par essence 3U ;      Conservation dei eaux aromati-
  ordinaire 260, id. par essence       ques 92. - des liqueurs 266.
  338.                                 - des sirop• 172. - dea aubs-
Cerises: à l'eau-de-vie 377.- au       tances aromatiques el autres
  sirop 389. - conserves 395.          m.
  - (jus de) lin 378, ordindire      Consenes 380. - appareils 60.
  377. - raialiat demi-lin 329,         - applicalion du calorique
  id. lin 331. - (rataliat de) de       384, bain-marie .385, npeur
  Gri:nobli: 33~. - sirop 19 l. -       386. - bouchag_e 381. - de-
  variétés 421.                         gréa de chaleur à leur appli-
Chaleur appli11uée à la disliJla-       quer par la vapeur 398. - de
  tion 62.                             cerises 395. - de framboises
Charbon de bois 61. - de terre,         396. - de i;roseilles, première
  variétéa, 58. - tableau régu-         qualité, 394, id. deuxième 395.
  lateur GO.                            - de merises 396. - ficelage
Chardon béni! 422.                     382. - pour sirops 392.
Chartreuse (liqueur de la grande)    Coquelicot. dessiccation de 1e1
  blanche 286, jaune 285, verle        JJeurs, 424.
  284.                               Coques d'amandes amères, infu-
Cbauft'age, bois et bouille, aS.       sion, 232. · - torréliées 402.
Chausses 50, 254.                    Coriandre 424. - eau distillée
Cbaux (eau de) 151>.                    106. - esprit HO.
Cheni 422. - eau distillée 106.      Couleurs 201. - bleue 205-6. -
   - esprit HO.                        caramel 203. - jaune 203. -
China-china 287.                       rouge commune 202 , id. fi.ne
Chinois a l'eau-de-Tie 371>. -leur     iOI, id. ordinaire 202. - pour
  chois 4!2.                           curaçao demi-ftn 207, id. pour
Cboi1 et n!colte des substances        1urlin 207, id. autre 208. -·
  aromaliques el autres 78.            -.erte, violette, a.1 O.
Cinl1amomum 288.                     Crème d'absinlhe surline 283, id.
Circulaire ministérielle relative      par essence 343. - d'ananu.
  au1 sirops i;luco~és ~ 99.           des iles 305. - d' Angélique
Citronelle, eau distillée, 103.        demi-ftne !?G8, id par i;ssence
Citrons. eau distillée, 108. - es-     3t0; id. ftne :l73, id. par es-
  prit de) 226, id. concentré 2n.      sence 341; id. aurftne 284, id.
  - variétés 422.                      par essence 343 - d~ Bar-
Clarilic;ition des eaux de lange       bade& 305 ..... de brou de noi1
  rt des écumes 156. - du sucre        aurftne 3'H        de cachou des
  brut 1a3, id. rafliné 155.           iles ~06. - de canuelle 288.
Classilication dea liqueun l!57.       - de cassis surline 334. -
Cochenille, choir, falsilic. U3.       de céleri demi-fine 268 , id.
Cohobation 75.                         par essence 310; line 2H, id.
Coings 424. - eau distillée t09.       par essence 141; surline 284,
  - (rataliat de) demi-lin, 330.       1d. par essence 343. -de Oeura
  - tin 33i. - ordinaire 3i6.          d'oranger demi - fine 270, id.
Collage des liqueun i49.               par essence 340; line ~8, id.




                                            Dia111zedbvGooçle
                                  TABLE
 ~r eaaence 3U ; surline iti,         IWcoloration du sucre t ~e. - pu
  1d. par essence 3H. - de fram-        le filtre Dumo11l IH.
 ho~es     fme 278, surtine !9:1.- Orffré• de ch•leur pu la ffP"r
  de l\enièvre tle Hollande 31!.        à 1tppliqaer .us conwn-es m.
  - a'b~iotrope surline U7. -           - d'ébullition de ddFéttnf• li-
  de j•slllin surfine 346. - de         quides 84.
  jon1uille par essence surfine t>euhchtandw15ser de Bttsba
  148. - de menthe demi-fine            3t5.
  !'JO, id. par e11ence 340; line Dt'llrine 148, moyen tle reœn-
  278, id. par essence 342; or-         natlre H pmence chus 1111 1i-
  dinaire !81, surfine !94, id. par      rop ll>f.
  essence 345. - de mille fteurs l>i111l11e 151.
  surline 295 , id. par essence Diclionnaire des substances em-
  an. -de moka demi-fine !'77,           ployées par le Llqaori1te 409.
  ine!'fG, 111rtine!!9ll, id. des iln Dislillalrnr, Toir L1q11orisle.
  308. - de noiselle à 111 rose Di1tillation !i feu nu 07.-à la n-
  surfine 298. - de noyaux de-           peor 7!.- appareils 39. - ·~
  nii-tine !71, fine ~7'7. snrline       pliquée ant lique11n1, ses eoacli-
   298. - de noyaux de Ph~l•­            tion~ 117.-ao bain-marie71.-
   bonrg 297, id. par essence 345;       au bain de sable i3. -de l'eau
  demi - lioe par essl'uce 340,          83. -des eau1 aromaticpn Sel.
   fine par essence 3t2, ordinaire       - des espril1 parfumés :!J 1- -
   pare11ence 33~. surfine par es-       des huiles volatiles J 19. - en
   sence 2ff, id. des nes 307'           général 34. - historique 5,
   id. rouge des lies 307. -
   d'œillet surfine !97. - de ré-                       E
   sida 111rlit1e au. - Je roses
   surAne !99, id. m111qnée !99. Eau (de I') 79. -choix 81. - con-
   id. par estence 345. - s;ipo-         1enalion 82. - distillée sa. -
   tilie de la M"rtinique 307.-          lillration 82.
   de thé line 2'19 - 'de thé de la E.11 albumineuse 154. - d'a~­
  Chine 111rline 300. - de tnbé-         lique double 264, ordinaire 280,
   re111e surfü1e UT. - de va-           id. par essence 3:l8. - d'u~t
   nille surfine 333. - de Tio-          !98. - balsamique ou de Botol
   leltes s11rfme 33t.                   3!)6. - du chasseur 211!.. - lie
Créoles (huile des) 809.                 chaux 155. - de la Chine 287.
Cudbéu Hl.                               - de Cologne fine 358, id. de
Ceitesdift"~ da sucre 163.               Jean-Muie Farina 358 , id. or-
Cumin 425.                              dinaire 3!t 7. - de la celle au1
Curaeao blanc !90. - tle Hol-            noyaux 288. - de la CÔie
   lande 312. - dem:-tin 28'9, id.      Saint-Aodré 288. - divine 290.
   par essence 341>; double 285.         - des jacobin• de Booen 334.
  - ~rces 426. - (l'srrittlr)            - de mélisse des carmes m.
  de Hoflande 229, id. ordinaire        - de noyaux double 26G, ordi-
   228.-lin 274, Id. par essence        naire 261, id par es1eoce 339.
   au. - infusion 232. -- ordi-         - d'or 297. - .te la reiue de
  mire 200, id. ~r eHtnce 888.          Hongrie 359.-dessepl gr.aines
   - 1urlin 289, id. pat c11ence        dem1-li11e 271, double 267, fine
   3.14. - variélé1 425.                278, ordinaire 262, 1urlioe 399,
                  D                     id. par e11ence 345. - verle de
                                        llarseille 301. - vi~ioale 30:!.
n.iucu1, e11u distillée, IOG. - es-     -vulnéraire suisse 3113, id. p:or
  prit 220. - (alsilicalion 426.        essence 354.




                              Dioitized bv   Gooç le
                              ALPDABÉTIQl1H.
                                                                          ..,..
                                                                          .....
Eau-de-vie d' ADdiiye ine 2U, itl.        Ecorces d'or;ingea 1mère1, siror
   1urline 291. - cam11brée 356.             183.
    - de Danlzick tine 2'75,              Ecumes de sucre 166.
    111rline 202, id. par e11eoce         Elixir de Ga rua demi-lin 2611, fin
    3H, id. véritable 313.- (fruits         27f>, 'urfin 293, id. tiar essence
    à I') 363. - de gayac 369. -            30. - de longue VIe Yttilable
    historique S. -de lavande, id.          356.
    ambrŒ 360.                            Kaprita parfuma, distillation et
•:aux aromatiques diltilléea, leur          préparation 211. - moyens de
    conaernlioo 92. - leur di1-             le& bonifier 213. - reclilicH-
    tillation , rè'11es à suivre 86.        lion 21t. -recette. 2tlS.
    - manière d enlever leur odeur        Esprits: ab1intbe graude 116, id.
    ilf>. - recellea 96. - non di11-        petile 217. - aloès 2u. -
    tilléea, leur préparation 110. -        a111ande1 amères 221. - am-
    moyens de les reconnaitre 111.          brelle 223.-anelh218.-an-
Eaux de lavage de sucre 161.                gêlique racine& 222, ld. semen-
&u1 distillées: abricots 109. -             ces 218.-anis 219.-aDiselle de
    ab1inllle 103. -amandesamè-             Borcleaus 228, id. ordinaire 221.
    res 108. - aneth 105. - angé-           - badiane 219. - beojoia 223.
    lique racinea 107, id. semences         -cacbOll 222.-calamut 222.
     l 06. - anis f05, - aunt!e 408.        - Cloaelle de Ceylan 224, id.
    badiane aoc..-bergamolle 108.           cle Claine 22&. - ~rdiimome
    - bois de Rh9des 107. - cacao           grand Ut, id. petit 22t. -
     106.- café Martinique 106, id.         carvi 2 19. - cédnta 226. -
    moka 106. - c:ila1D111 108.-            céleri 2t9. - cbervi220. -ci-
    cannelle l08.-card.mome J08.            tron• 226, id. concentré 22'7.
    - caryi 106. - cascarille 101.          - coriandre 220. -curaçao de
    -cédrall 108. - cbeni 106.              Holl..ule 229, id. ordinaire 228.
    citronelle 103,-citroos 108. -          - dsucu1 22&. -fenouil 226.
    -coiag1109.-c:oriandre t06.             Oeura d'orHtier 21&. - fram-
    -daucus 108.-(mouil 105.                boise& 22~. -senièue 221. -
  · - Oeurs d'oranger , double .            girofte 22&. - gCHtdron 402. -
    simple el triple 07 ' Ill ral&i-        h71ope 217. - lavande 2i1.
     facalion 98, morena de reeo11-          -   IQllCÎI 22l», -     méliHe
    11aitre 11 qualité 1OO. - fram-         217. - menthe 2U. - moka
    boise 100. - IJl!nièvre 105. -          229, - mutcadel 2U. - myr-
    girolle J07. -by50pe 10~. -             rhe 2i3. - noy101 d'abricots
    lavande IOt. - macla 107. -              22L - œillell :u 6. - orange11
    maraaqaio 109. - marjolaine             227, id. concentré 227. - ro-
     103. - mélilol 10\. - mcli11e          Je• 216. - Nfran 22t. - aaa-
    citronnée 101.- menthe cr~pue           aalras 226. - l.bé 229. - Tolu
     104, id. poivrée tOt. - musca·         223,
     dca 101. - noiir.: vertes 110. -     ~cnca. Yoir Huiles yol11tileff.
    uoraux d'abricota 108, id. de         Expresaion dea huile1 yolaliles
     cerises 108, id. de pêcliet 108.        121.
     - œilleta 102. -orangea amè-         Rxtrail de genièvre 332.
     res 108, id. doucet 108, - ori-      Kxlrails 136. -d'ab1i11lhe 318.
    gan 1!13. - pruees 100. - ro-                             p
    mnin Jet.- roae• 101. - r•e
     103. - Hllafraa ~ 07. - 11111ge      l:'alsifaoations : ambre gris ~ 11 • -
     104. -aerpolet 104.-lbl!I04.             aui~ 4 13. - haume du l'érou
     -th1mt04.                        .       4 1 4. - cachou 4 17. - cannelle
1-:lmllition (lisle incliq1i.nl le. de-       4 IR. - cochenille 4U. - colle
     grés d')rour divcr1 li1111ide1 O\.       de poisson \24. - ùuc•J& -t26.




                                               Dioitized bv   Gooç le
                                   TABLI
  -     eau de fleurs d'oranger 98 . Frnits à l'eau - de -vie 36,. -
  -     girolle U9. - gomme adra-         blanchiment 364, prépantion
   ~ante OO, id. arahique 431.            363. - confection 366.
   :_huiles volatiles 124 . - indigo Fruits à l'eau de-vie: ananas 3i7 ,
   434. - iris 435. - musc 4a7.           angélique 377, cédrats 376, ce-
   - noir animal 439. - safran            rises 377, chinois 375 1 marrons
   H5. - sirop de somme 181,              373, mirabelles 372, noix 374,
   id. d'ori::-eal rn1, 1d. de vio-       pêches 370. poires 372, reines-
   lettes 184. - storax HG. - va-         claudes 371, verjus 378.
   nille 4.\!l.                         Fruits ~u sirop ou compole 3 7.
Fécule, sirop 150. - sucre 149.           - degrés de chaleur à leur ap-
fenouil, eau distill~e rn5, - es-         pliquer par l.i vapeur 398. -
   prit 220 . - variétéa 426.             (jus de) 370. - (suc3 de) 3!12 .
Feno11illelle de l'ile de Rhé 392.      Fruits an sirop: :1bricols 38 , ana-
Fermentation 303.                         n;is 389, cerises 3 9, fraises
Fernumhouc, bois 415.-(huile              300, framboises 300, ffr.o!eille
   de) 309.                               390, marrons 391, noix 391,
Feuilles de cassis, in!usion 233.         pêches 3!) 1, poires 3!11 1 pruu
l''éve Tonka 427.                         391.
 F!cela~e des c~nserves ~82 .           !'mils confits au sucre 367
F1llraltoa des liqueurs 2~:1.                             G
Filtres 47. - Dumont 47, 158.
 Fine-orange des îles 309.              Galanga, espèces U7.
 Fiorini de Florence 319.               Gayac 428. - eau-de-vie 359.
Flegmes ou petites eaux 214.            Gélatine 4 28.
 Fleurs, choix conservation 70.         Génépi 428.
 Fleurs <l'oranger 440. - crème Genièvre, b11ics 428.-(crème tl )
    demi-fine 270, id. par essence         de Hollande312.-eauclislill~
    310; donble 265, fme 276, id.          t 05. -    esprit 221. - e tr.. il
    par csseuce 342; ordinaire 260,        352. id. par essence 353.
    id. pa1· essence 339; surfine Gentiane 42!).
    292, id. par essence 344. -         Germandrée 429.
    eau distillée double. simple, Gingembre, variétés ~29.
    triple !17. - esprit 215. - si- Girofle, eau distill 1e rn1. - es-
     rop t7l.                              p1it225.-fals1ficaliou.\2!J.-
 •·ourncan1, construction et des-          huile des ih s 31 O.
     cription 61.                        Glucose U7. - circul. ire régit-
 Fraises au sirop 390. -leur choix 1 mentant son emploi 199. -
     4 27 .                                œoyen de reconn~itre sa pré--
  Framboises au sirop 300. -choix          scnce dans les sirops 19 .
     427 . - conserves 396. - cri-me 1 Gomme adrngante, choit, fal ifi-
     <louble 265, hne 276, ordinaire       cation 430. - ar~hique, choit,
     261, surline 293. - (eau dis-         falsilicntion 431.- sirop l i
     tillée de) el autres fruils 109. -    id. du Codtz, sa lalsifiC11tioa
     <'Sprit 221. - huile demi-line         181.
     270. - infusion 235 . -ralaliat Goudron, esprit 407.
     demi-tin 320, double 328, tin Goulles de Malle 204.
     331, orrl in;1ire 326, surfin 336. Grenache 403.
     - sirop 191.                        Groseilles au sirop 390. - leur
  F1 anzœsischwnsser de Danf1.ick          choi:c ~32. - cons<"rrns, pre-
     314.                                   mière qualité 394, id. <leuJ.ièm
  Froment, sirop 151                       395. - sirop framboi é 188, id .
  Fruits, choix, conservation , ré-         fantaisie 189, id. glucosé 196,
     colle 76 .                             icl. imitation l!l6.




                               Dirnt1zed bv   Gooq 1e
                             ALPHilBTIQUB.
Guign@let d' Angen 316.                                      1
Guima1ne 02, 1irop 182.
                                        Imitation du sirop de groseilles
                 B                         196. -dea vinadeliqneur 401.
                                        Indigo, eapècea, falsilicalion 431.
Héliotrope 481, crème 111rllae H'1.     lnfusiona 231. - d'absinlhe pe-
Hématine ios.                              tite 233. - de brou de noix nG.
Historique de l'1lcool 6. - des            de casaia !!33, id. de feuilles
  boiawons diverse• H. - de la             233. - de coques d'Rmandes
  di11illation 6. - de l'eau-de-           1mèrea %32, id. lori éliées 402.
  vie 6.-de1 liqueurs 29.-du               - de curaçao 232. - de fram-
  Yin 21.                                  boises 235. - d'hysope 233. - •
Boubloa 483.                               d'iri9 232. - ile méliue 233.
Houille, tabluu régulateur 60,             - de merisl's 236. -de vanille
  nriélés 60.                              232. - de Yinaigre framboiaé
Huile d'anis rouge des lndel308.           236 .
  - de badiane 1urline des iles         fris, fal~ilicalion 436. - infuaion
  301. - de bergamoUe de. iles             i32.
  309. - de C.CIO de1ile1 308.-
  de cannelle dea lies 309, i:l. vo-
                                                            '
  latile 131. - de ct!drats dt"1 Jaamin 436. -cffllle ••rfine 146·
  iles aos - dea crt!oles dr1 J.une, couleur 203.
  il•• 809. - de Fer111m'bouc Jonquille 136, crème surfine 3411.
  309. - de framboise• dcmi-line Jouvenin1de Turin 319. .
  2'70. - de 11iroOe dea ilea 310. Jus de ceri•es lin 378, id.ordinaire
  - de ltiuchenw111er &ne i711,              377. - de fruila .fin 370, id. or·
  1urline 2!13, id. par ea1eoce             dinaire 370.
  3H . - de menlbe double 266.
  -d'œtlltt1fine21'7. -derbu111                              K.
  ine 378, r.llt'ftne 2119, id. des ilea . Kirschenwasser, huile fine 2761
  a~o. - derose1 demi-tine.271,              aul'line 293, id. par essence SH,
  id. par e1se1i.:e 141; double
  2118, line !TB, id. ru essence                            L
  342; orclineire 281 , id. par Laboratoire, description 38. -
  es1ence 13111 id. volatill', ion           moderne, chauffé à la vapeur,
  origine 129. - de vanille clemi-           légende 46i.
  ftne 328, double 327, fme 330, l.acrym.1-cbristi, imilation 104.
  ordinaire 3U, id. des Îll'I :UO. Larmea de Malte !!94.
  - de Vé1111 300. - de •ioletle1 Lliurier·franc ou sauce 436.
  dl'mi-fine 328, id. tint 330.            Lnage du noinnimal 161.
Huiles volatiles ou e11eoc" 113, 1.avandc 436. - ca u-de-vie 360, id.
  - pu di1tillation, règles à aui-          ambrée 360--eau distillée 101.
  vre 119. -pare1pression l21.              - eaprit, 217.
  - fal1ilicalion, moyens de la rc- 1.imous, sirop 182.
  connailre 121.-recelles 128.- Li<1ueur de la grnnde-charlreu11e
  rectilication 122. - tableau de           blanche 286, hl. jaune 286, id.
  celles 1u1cèp1ibles d'être em-             verte :<84, par esaence 3i3. -
  rloyées par le Liquoriste ~ 3i·           du Mézenc 'l9:S, id. pareasence
   13!1.                                     3411. - hygiénique de Raspail
Hydromels 407.                               332. - 1lomacb1que dorée 333.
Hypocras à l'orange, aus épices, l.iqueura , classification 2:17. -
  à la vanille 108.                          collage 2U. - colora lion 248.
Hysope, son choix 433. -eau ais-             - composition 261. - conaer-
   tillée 103. - esprit 217. -in-            ntion 266. - dé(miliona, pro-
   fnaion 233.                               priété& i3R.-liltratioo 21>3. -




                                            Diwtized bv   GooQ le
                                      TAllU
      hi1torique (119) 29. - mélange          Mesenc (liqueur dat 296.
      24&.- nomenclature de• reccl-           Miel 161.
      tes par distillation 2&8, id. par       MilleOeur1 , cràne st5, id. par
      infusion 323, id. 1Mr huiles vo-           esaenœ 347.
       laliles 337. - parfum 2U. -            lllrabellea à l'eau-de-•ie 1'72. -
      tranch•11e 247.                            au airop 391.
    Li11ueura par distillation : demi·        Moka, TOtr wfé.
      !inca 268, douhles 263, fines           Mett 400.
       273, ordinaires 2&8, 1urfines          M6rea 487. - lirop 1H.
      280, id. françaises 281, id. de•        lluac , f.Jsilication Ul. - làa-
      iles 303, id. étrangèrec 311. -            ture i31.
•     par infusion : deini-finea 128,         lluacades 438.~au diltilWie1n •
      doubles 327, fiuea 330, onlinai-           -npril2U.
      rea 32&, 1urline1 3311. - par           Muscat de Fron:iguan 404. - de
      huiles volatiles ou essences :             Lunel ~oa.
       demi-lineaa39, inea Hl, orda..         llyrobolan1 438.
       nairea 337, surfines 343.              llyrobolanli a20.
    Liquoriste, ce que cet 1ul e1ir,e 2.       Myrrhe Ut. - npril na.
      -ancien• 1ta!ol1 de ce métier                          N
       16,- (ualeaalles du) 46.
                                               Noir animal , falaiioaliou ü9,
                    .H                          kn~ 161, puriic.lion 161,ré-
    llacis 436 ' r.au distillée 107. -         TÎTüicaliDu f 62. - •~I Ut.
       esprit 226.                            N~!~ i la roltl, ~l'_'!!L .
    M1chine lt boucher 382.                  ftuu .ertea 449• - • ea~'fie
    Madère 404 ,                               174. - au sirop 194. - au
                                               distillée 1 t o.
    MafiHina, leur température 37.           f\oyaui,crèmetlani-'8e ~t. id.
    Ma 111;a 403.                              ~r essence HO, fuie 277,
    Mi1ra11111in. ('IU 1lis.lillér. 109.-      td. par esaeoce au; ordi•ire
       de Zara, par esaence 346.               par eHeace 139, aurfme 296.
    llarasquino de Z.ra 320.                   _ id. noyaUJ. de Plulaboarg
    Marjolaine 436, eau distillée 103.         297 , id. des ilea 301, id. ronr;e
    Marrons 1t l'eau-de-vie 37 3. -au          des lleaaM, id. pareaaeacei.13.
       airo{' 391.                             - eau dia1illée, abriceU, ceri-
    Marlimque, VOfe& C.1fé.                    aea, pêcbts 1os. -eau double
    l\l~yOrfJue 211~.                       1 i66, ordinaire Hl, id. par es-
    Mclange des liqueurs 245.                  Hace 119.- (esprit de) d'alui-
    Mélasse 146.                                 11 21 1
    atélilot 437, rau distillée 104.    1 CO         •
     Méliue 437 - \eau de) citron-                        0
       née 104. id. dca cn01es 3&f>.- Olio di Cremona 321.
       e1pril 217. - infusion :!33.       Œillet1 HO. - crème 1urline
    ~enlbe 437. - crème de111i-linc         297. - e;iu di1lillée 102. -
       270, itl. par c19"nce 3.\0; fane    esprit 216. - huile ioe 277.
       276, id. par essence an; ordi· Orange amère HO.
       naire par eaaencc 3~9. 1urline Orauges 4' 1.- (eau dislil!ée d')
       29~, 1d. par e11e11ce 34&. -         amère•, douces 108. - eapril
       eau distillée 104, id. crép•Je       ü7, id. concentré ~2'7. - M-
       104. - e~prit 2tR. - huile           rop 183.
       double !66, ordinaire par dis- Or1;<?11l, siro11 t Sil, itl. i;f uco>é
      lillalion ~GI.                    ,   1117. - fal,iftcaliou 197.
    Alc~ise s, conserves 306. - infu- 1 OIÏ!Jan H 1, eau 1fülillée 1OJ.
      s1011 23G. - airop 189.           j Orseille, sa préparaUon Ht.




                                    Dioitized bv   Gooç le
                            ALPHAliTIQUE.
                J>                          de cerises tic Grcnohlc 33• ; de
                                            cerises demi-fin 329, id. fin
P:tpier · liltre 250..               .      33 t. -de coini;s demi-fin 330,
l'arfait-amonr tlcm1-fin n 1, 111.          fin 332, orrlinaire 320. - de
   pur es ence 340; tlouhle 26G,            Framboises demi-fin 329, dou-
   hn 217, id. par t'&sencc 3<12;           IJlc 328. fin 331, ordinaire 326,
   ortli11aire 26 1, id. par essence        ~urlin 33G . - de Grenoble, <lit
   339. - de f,orrainc 298.                 tle Tey•sèrc 3!l5. - de poires
P.1rfom des liqueurs 242.                   d' Anr,lelerre, id. de rousselet
Pèches à l"eau-de-vic 310. - au             327. - de quntre-Iruils clemi-
   sirop 391. -choi1 H2.                    fin 330, lin 332.
 rer ico 298.                            Receltes des eaux nromaliques
Pèse-sirop HJS.                             disl1llées 96.- des esprits par-
Peuplier h.1umier H2.                       fumé~ 21 !i. - <les huiles vola-
 Plantes, choi1, conservation et            lile11 US. - des li11ueurs par
    récolle 77.                             distillation 258, id. par infu-
 Poires à l'e•m·1le- vie 372.-d'An-         sion 323, id. par essence 331. -
    gletcn·e (ratnlial) 327, id de           des sirops 04. - des vins de
    rousselel 327. - sirop 391. -           liqueur 402.
    varié1é:1 4 12.                      Récolte des fleurs , fruits, raci-
 Prépnrution !les eaux aromatiques          nes 76- 77.
    non distillées t lO. -           des Rectification des csprils parfumé~
    esprits parfumés 211. - des              2t4.-deshuiles volatiles 121.
    fruits à l'eau·de-•ic 3G3. -            - en quoi elle consiste 75.
    des huiles volatiles 119. - des néi;lisse 44 3.
    liqueurs 24 t. - des vins de nemes-Clnudes à l'eau -de-vie
    liqueur 399.                            371.-eo sirop 391.
 Procédé Appert 384.                     llé t!d11 4H, crème surfine 347.
  Prunes , voir Mirabelles et Rei- RhuiJariJe H4.
     nes-Claudes. - au sirop 391 Rhum, huile fine 278, surf111c
     -eau <lis tillée J 09 . - variétés      299, id. des iles 3 IO.
     H3.                                 Romarin 444, enu distillée JM.
  Pulmonaire 443.                        Rose (crème de) m1w1uéc 299,
  Punch au cognac, sirop 193, id.            s11rli11c299.itl. par esscnce3tb.
     ordinaire 493. - 1111 l1rsch,           - e11u distillée 101 . - esprit
     rn4. - au rhum f111 l94. -              210. - l111ile demi-fine 271, id.
     ;iu rhum ordiu:1irc rnL                 par esst•nce 341 ; douhle 2G6,
  Purification du noir animal • 51.          fine 278, id. par essence 342;
                                             ordinaire 262, itl. par cs,;cncc
                      Q                      339; volatile 120. - sirop 171 .
  Quatre-fruits, rataliat demi-nu             - variétés 4H.
     330, hl. lin 332.                    l\osol io de Turin par essence
  Quinquina H3.                               346.
                                          llo olio di Torino 321.
                      R                   Rue H!i, eau distillée 103.
  Racines, choix el conservation l\ouge (couleur), commune !!02,
      77.                                     line 201, ordinaire 202.
  n~isin de .Malai;a 443. -        sirop llubiuo Vt:nezia 322.
      148. - SUCl'C 147.
  Raspail (lic1ueur hygiénique de)                            s
     331.                                 Safra11, esrrit 224, falsilicalion
  flal•fiats 323. - de cassis <lemi-          Hb.
      lin 329, double 327, id. autre        anr. de liœur 15!..
      a~s. 1'111 331 , ordinaire a2r.. -  Sant.il, variétés a&.




                                             Diaitized bv   GooQle
                                 TABLI
Sarrielle H6.                            Sucre, caractère et espèces tas.
Sassafras, choit H6. - eau dis-            - clarilication 163. - condi-
  tillée 107. - espril 226.                tions de .ente du sucre brut et
Smge H6, eau dialillée iot.                ralliné 1 U. - cuites dinl'W's
Scubac de Lorraine 300. -fin               463. -décoloration 4!>8. - t.le
  !79.                                     fécule 149. - de r:iisi11 'n .-
Semeac~•, choix et conaernlion             (1irop de) 116. --- tableau in-
  17.                                      diquant la quantiW de 111cre
Sepl graine• (eau des), voir F..au.        brut contenue danA un litre de
Serpolel H6.-cau dislillée 104.            sirop froid 16'7-8, id. de sacre
Sirop d'acide citrique 184.- d'a-          nlliné 169-70.
   cide tartrique 184. -d'amidon         Sucs de fruits, ou conse"es peur
   161.-decapillaire 171.-de               sirops 392.-quanlilé produite
   cerises 191. - d'écorces d'o-           par lea frails 397.
  ranges amères t 83. - de fk••-                         T
  le lbO. - de fleur• d'oranger          Tanaisie H7.
   177. - de framboises 191. -           Teintures aromatiquea 230. -
  de froment 151. - tle gomme              d'ambre 230.-de benjoin 230.
  arabique 178, H falailication            de cachou 231. - de musc. -
   181, (sirop de gomme) du Cod11&         de storax. - de Tolu 231.
   181 - de gro5eilles fr;imboi~é        Thé, crème fine 279, id. de thé
   188, id. de for.taisie 189. -
   glucosé 196. id. autre 196 . .-         de la l:hioe 300. - eau distil-
                                           lée 104. - esprit 229. - 1irop
   de 1:uima11ve 18?.-de limons
   182. - de merises 189. - de             178. - variétés H7.
   màres 102. ~ d'oranges 183.           Thym H8, eau diatillée lO~.
   - cl'orgedl t86, 1a falsification     Tilleul H8.
   197, id. glucosé 197 .-de punch       Tokai ~o~.
   au co1;11ac 193, id. ordinaire        Tolu, espril 223. - teinture Ut.
  493, id 1111 kirsch 194, id. au        Tourbe 62.
   rhum liu 194, id. au rhum ordi-       Tranchage dPs liqueurs 247.
  naire 19~.-lle rai~in U8.-de           Tubéreuse H8 , crème surfine
  roses 177 . - de &ucre 11 !>.-de             an.
  tbé 1711. - de vin~igre fram-                           1J
  boisé 193. - de violette' , sa         U1quebaugh d'Ecouc SIS.
  falsification 18-l.                    Usten1ile1 du Liquori1te 46.
Sirop (fruits au ) 381 , voir                             V
  Fruits.
birops, allération el conserva-          Vaniglin di Napoli 323.
  liou J12.-division01.- lil-            V;tnille, crème 111rline 133, id.
  lrationll>8. - glucosé~ l9l>. -          des iles 31 O.- f1tlsilication 449.
  rccelles 17 4. - tableau indi·           - huile demi-tine H8, double
  quant la quantité de sucre brut          3i7, fine ll30, ordinaire tiS.
  contenue dans un litre de sirop          - infusion i3!.
  froid 161 ·8, id. de sucre raffiné     Vase eitractif appliqué à la dis-
  rno-10.                                  tillation O, légende 464.
Spirilueu1 aromatiques divers,           Vases nécessaires au l.iquoriste
  a62.                                     46.
Storn,fal•ilicatioo H6.-leinture         Vénus \huile de) 300.
  231.                                   Verjus 378.
Substances f Dictionnaire desl em·       Vermout au madère 406. - de
  ployées par le Lictuoriste 409.          Turin 406.
Snbstanct:s aromallque1, cboi1           Verte lCnuleur) 210.
  el conserfllion 76.                    Vespétro demi-lin 272, id. par




                                Diq1t1zed bv   GooQ le
                                Al.PHABKTIQtJI.                               -161
  rsaence 3.. t. - double 267.               de Lunel 403, tokai 40b, nr-
  - de Montpellier 301, id. par              mout au madère 406, id. de Tu-
  essence 341i. - lin 279, id. par           rin 405.
  CSSt'nCe 3U. - ordinaire 262,            Violette (couleur) 210.
  id. par essence 339.                     ViolelleA, crème surfine 334.
Vin. historique, 24.                         - huile demi-fine 328 , fine
Vinaigre aromatique 361. - de                330. - sirop f 8-1. - 1arii!ltl11
  Bully 360. - fr:1mboisi!, infu-            41i0.
  sion 230, sirop t 93.-des qua-           Virr,inale (eau) 301.
  lre-•oleuu 361.                          Voldlilcs (huiles) Ha.
Vins de liqueurs 399. - imita-             Vulni!raire (eau) suisse 353, id.
  tion -40f. - pn!paralion 399 -             par essence 364.
  recettes 402. - alicante 402 ,
  grenache "03, lacryma-christi                                     X
  404, madère 404, malaga "03,
  m111cat de Frontignan 40.. , id.         Xérès 404.




                                  ERRATA.
 1'1111    lip...
     7         29        au lùu de: humeurs pectaote1, li1111: h11meur. peceaates.
   31        3 el 7      au lilu dtl : Bruuaot, lile:i : Brouaut.
  118          u         1111 lieu dl : Buutou-Labillardière, lilu : Boutoo-Labil-
                             lardière.
  129            12       tu lùta dl : l'huile de r1tm, une fabrication, lilu :
                              l'huile vlllatile de roui, une fal1ilicatioo •
  us
  2f6
                 ~6
                 ID
                         .. lieu de: (!' qualité), li1e11 :    w·  qualité).
                         IJU litu tle : il 21i0 srammes, liiez : ~ fi-00 grammea.
  219            u       au li111 de: 6 kilo1 f 2b Rrammet, tilt:& : 6 kilOI 250 gr.
  222         f7 eti3 811 lieu de : cbargél de 30 gram11101, li1111 : charg• de
                              60 grammes •
  223     .., f 0 el f 6 IJll liev de : cbargfi de 30 11ramma, lilt:& : charps de
                              60 grammes.
  na             22      o• liMI de : chargé• de 60 grammea, li1u : cbargn de
                              no grammes.
  H'          .. et f 0 1111 lin dl : charg• de 30 grammtt, liHs : cbargm de
                          60 grammea.
  224                  ou lieu de : chargés de 1li grammes, lile:i 1 chargés de
                         3ê grammea.
  22b           4     au IÎIU dl : cbarg61 ie ~li grammr1, liu1 : ·chargm de
                         30 1ramme1.
  22b     9, lb el 21 Otl liMI de : cb11"g61 de 30 gramm8'1, lilu : cbarc6s de
                         60 gramme..
  226                 ou lilu dt : chargél de 30 pammt1 1 iN.t: : chargés de
              ~··        60 pmmea.




                                                Dirnt1zed bv   Gooq1e
                              LÙBDl!!I




    LtGENDES DESCRIPTIVES DES PUllCHES.

                             PLANCHE III'.
   Laboratoire de J,lqnorh1te ( Apparella fonetlonaan'
                     par la Tapeur)

Fm f. - Générateur ou chaudière à vapeur.
        A, robinet dn générateur servant à régler la sortie de la
             vapeur.
        B, B; 8, B, B, B, B, B, B, B, B, B, tuyaux en cui,•1e
             conduisant la vapeur sous les appareils di tillatoire·
             el autres.
        C, C, C, C, C, robinets servant à accélérer ou ralentir
             l'entrée de la vapeur sous les appareils.
Fm. 2 et 3. - Alambics à col de cygne recevant la vapeur
              dans un double fond.
         A, A, A, forte table ou trétenu en bois de chêne sup-
             portant les appareils di tillatoires.
FIG. 4. - Petit alambic à col de cygne, garni de toutes ~es
             pièces el posé sur un fourneau pour être chauffé il
             feu nu.
Fto. 5. - Réfrigérant en cuivre contenant les trois serpentins
             des alambiœ à col de c1gnè.
         A, A, A, récipient.
F1G. 6. - Alambic à tête de Maure, sarni de toutes ses pièct'll
             et poeé sur un rournea11 pour être chaulé fi
             feu nu.
Fm. 7 el 8. - Bassines en cuivre recevant la vapeur dans un
             double food.
         A, A, A, forte table ou treteau en bois de chêne sur-
             portant les bassines.

  ' Les pl1nclie11etli1ont expliquM dan1 le ll'lle, peses 39 il 51, 82 •t 811.




                                01a111zed bv   Gooç le
                         DIS PLANCBBS.                          .'63
           C, pllil8rd ou pochon avec son plateau; ces deux pièces
                10ot étamées à l'intérieur et à l'extérieur; Je pre-
                mier, d'une contenance exacte de trois litres,
                possède intérieurement une échelle divisée en
                 trois parties.

                     p•
hl. 9. - Petite bmlne en cuivre destinée aux petites opêrn-
                ttons,
                feu ou.
                               sur uB fourneau pour ~tre chauffée à

FIG. tO et tt. - Ecumoires en cuivre.
F1G. tt. - Armoire en chêne à deux compartiments, garnie à
                 l'intérieur de feuilles de cuivre ou de zinc et des-
                tinée à recevoir les conserves diverses, lesquelles
                soul chauffées au moyen de la vapeur.
FJG. t 3. - filtres en cuitre munis de leur couvercle et des-
                tinés à filtrer les liqueurs, lirops, etc.
         A, A, brocs d'une contenance de US litres• en fer-
                 blanc ou en cuivre.
         B, B, table ou tréteau en chêae supportant les filtres et
                recevant dans une espèce d'auge gnrnie de cuivre
                le liquide qui viendrait à se reove~er par deB1us
                les vases pendant la filtration.
F10. t .i et i !S. - Conge en cuine étam6 à l'intérieur, destiné à
                 recevoir les liqueun senant à alimenter la filtrn-
                 lion.
FIG. i 6. - Tablette en bois de chêne deslin6e à recevoir divers
                 objets.
          A, A, A, A, A, A, bouteilles en cuivre étamé à l'inté-
                 rieur et de différentes grandeuni.
          B, B, bassines en cuivre pour divers usages.
FIG. t 7. - Autre tablette en bois de chêne destin6e également
                 à recevoir divers objets.
          A, A, versoirs ou bassins à bec.
          B, B, B, brocs en cuivre étamé à l'intérieur et de diff~­
                  tentes grandeurs.




                                        Diaitized bv   GooQle
46-i              LÉ6EIŒU DBS PLANt:HF.S.



                        PLANCHE IV.



  ••e ea Appareil pear l'applleatlea •a eal•rl••e
 c.-erYe• ••weNN.
                                                             -li.
wa.e e:11.•r-.ar appll•aé ill la ............, et A. . .tre • -



Fm. f·. - Vase extractif.
Fm. !. - Coupe du vase extractif.
        A, A, cercles-collets.
        B, douille de vidange.
        C, robinet extracteur.
        D, godet dans lequel plonge la douille de vidange.
        E, cylindre donnant passage à la vapeur.
        F, chapaau du cylindre distribuant uniformément la
             vapeur.
FIG. 3. - Armoire double ou appareil pour l'application du
             calorique aux con~erves diverses.
        A, A, thermomètres placés derrière un petit vitrage.
        B, D, barres de fermeture.                         •
        C, C, C, C, supports à palle, en fer.
        D, poignée aidant à ouvrir fa porte de l'nmoire.
        E, E, E, E, tourniquets en bois ou en fer pour fermer
             hermétiquement les portes de l'armoirr.
        F, F, F, F, grilles en fer supportant les conserves.
        G, G, tuyaux conduisant la vapeur dans l'armoire.
        H, H, robinets donnant passage à l'eau qui se produit
             dans l'appareil par ln condensation de la vapeur.
        1, socle en pierre.
FIG. 4. - Grilles ou tablettes en fer placées de distance eo
             distance dans l'intérieur de l'appareil el supportaut
             les conserves.




                          Dioitized bv   Gooç le
TRAITE                                                   Pl. 1.




                  Fig.9




                                            11




                                                  ,/;/
 f.11vl m•. 61.
                          .lirntized   bvCOoQ[e
Diq111zed bv   Gooq le
                                   Jll.11.

Fi~ 1
                            Fi~G




         1




        Dioitized bv   Gooç le
                         ·/
                         /




Dio11ized bv   Gooq le
                        Pl. Ill.




        JI




Diai ized bv   Gooq[e
                        ~
                        l
                        r
                        1




Diwtized bv   GooQ le
       ,
    AITE Dl                           Pl . IV.




L      J
              0101112ed bv   Gooq(e
                          •   •     1
                         .• .;j ·

                          i)e




Diq111zed bv   Gooq le
' J,' •
()~       Lcu.s
                  --1




                                           30




                        Diaitized bv   GooQle
Dirnt1zed bv   Gooq1e   J
      RENSEIGNEMENTS UTILES.


                            AD BESSES
             DE PRINCIPAUX NÉGOCIANTS
                                        ET

   ..lobl'iconte b'3nstrummts , ctbirts occtssoins
        d Snbstonccs biutrsts nnployéts par lt.e
              tiquol'i.etrs d tes •i.etiUotrnrs.



   (C.-. ID80Pct'9 ne 1011t point PIIlk'•. Noue let rai10U1 daa1 le but d'être atile
~ DOi con(rèrea et auni     pour rendre bummace ~ la loyauté des m1iaon1 que
Dou1 recommnndons.)




                                                                  ~iO




                                             Dirnt1zed bv   Gooq1e
  FABRIQLiE SPÉCIALE D'APPAREILS DISTILLATOIRE~
                          FONDÉE EN 1780




                      '
                     EGROT Fils
M<'ntlon"' hono1•able11 aux F.:s;po ltlom1 de t8U, -1     C"t t81• .




   ALAMBl'.CS ORDXNADlES OU A DXSTILLATIOK SI:ar-
P:LE, forme~   modernes, avec bain-marie en cuivre ou étain,
~erpentins   en cuivre ou étain pur. Ces dernier , compo é
rl'un tuyau en 1ttain parfaitemenl pur et d'un seul jet, c'c t-à-
rlire sans soudures, ne sont point oxydablcs comme le erpen-
tins ordinaires compo~és de plomb cl <l'étain; leur durée est
beaucoup plus grande, bien qu'ils soient des deux lier moins
lourds, et ils n'ont pns, comme les autres, l'inconvénient de
hlanchir l'eau di tillée ni quelques eaux aromatique .
   ALAMBICS A COLONNE et VASE EXTRACTIF pour h
rlistilla lion des neurs, pJnntC'S, etc.
   ALAMBICS OMNIVM DE DOR.'7AVLT.
   ALAMBICS DB BVllA'OT, pour ta rlistillation rlans te vide.




                               Diwtized bv   GooQ le
   H •• . , . , . . .   (petits) WWAJ. Système de Gay-Lussac et
autrea .
   .a..a•m1• A DU'l'D.LATIOJI ooa1111oa pour la fa-
brication des alcools de vina, mélasses, betteraîes, grains, etc.,
systèmes d'Egrol, de Derosne, etc., etc .
   .a..•B.Bl'I• OU AamOIBBS A oo•m.vaa (nouveau
modèle) chauO'ées par la vapeur et évitant la casse des bou-
teilles.
   SAlllJDIB8 de toutes formes et de toutes grandeurs pour
marcher à feu nu ou à la vapeur.

           Bouteilles, Brocs, Conges, Dépotoirs,
                        Filtres, elc •

             .._pplleatlon de la Wapeur
     A LA DISTILLATION ET AUTRES OPÉRATIONS.
    Sans âloneer 10111 les nanllge1 que p~Mnle l'application de la npe11r pour
trau1mellre la chaleur, ilœt utile do 1ignaler deus point• principau1: l'grando
llc:onomie de (Ombu11ible, 2• célérité el Cacilil41 daot lea diCCérentea o~rationa.
Pour o>blenir ce1 résaltat1, il eal indi1peonble qne le1 appareil1 aoienl de bonne
c:ontlruclioa el di1poté1 d'aprèl les meilleun principes.
    A cel ercet M. Egrot Gis en contlruil qui ne lai11ent rien à d•irer. MM. let
Di11ill1leun, Liquorislet, elc., qui Youdr1ient appliquer la npeor au1 dinn
appamlt oa utleo1ilr1 qui compoaenl leur laboratoire, peunnl en Ioule Mcurih!
1'1dr_,,r ~ lui. A&n de diminaer le1 (rait d'io1tallalioe 1 il met dan1 cella
 tran1Corm1lion loua !ta aoio1 potiiblea, 1'all1cbanl, par la 1implicit1, ~ reudre
 facile l'aMg• des app1reil1 qu'il emploie, apportant 'salement 11 plut 1lriclo
 économie tl n'employant qae ln pikel rigoureuaement n'-:ettairet el nigéa par
 la ri'flemeall de police.




                                   '9'00•-




                                             Diq1t1zed bv   GooQ le
                          DBOAUBBIB
    SPFCULITI POUi LIQDOllSTIS &: COIJISIUIS



                t7, ru. Neuve Saint-Jtlrry, û Paris.

   L'e1celleote réputation dont jouit, de11uis de longues année:<,
celte maison, réputation :lcquise par la qualité et le choix
tfe ses marchandises ainsi que par ses rapports agrrables el obli-
geants nvec Ml& clients, doit particulièrement la recommander
au1 Liquoristes el Confiseuni.
    Celle maison tient d'une manière toute sp~ciale les articles
de drol!ueriP, d'herboristerie, elc., employés dans la fabrication
des liqueurs et des bonbons, notamment les substances dont
les noins suivent :

   Abaintbe U•· cl rel.   f.ura.,.u de llollnd•.          f.nchenille.
   Hy11>pe.                         du Midi.              Cudltéar.
   !ll•Jiue.                   -    1·ubaos ..ri..         Omille.
   Titis.                              -    jau11<1.       Ruis de t'eroamb••uc.
   4-is.                  Atnt11dn doue<·s.               H~matioe.
   1kdia11e.                           aml!Tes.           Safran.
   ~riaodre.               Gom111e adrsgaolc.             Indigo.
   fenouil.                    -     arabiqu~.            Bleu en liqueur.


    Eau lk Fleuri d'Oranger, dt Roses, de Marasque.
       E••epee• •• llalle• wola&lle• lie &e•&e• •or&e•.

 PËPÔT        DB SIROP    DB       FROllBNT AU          COURS   DE    FABRIQUB.

            Et généralement toutu les 111bslances
   aromatiques, tinctoriales cl rhimiques, t>mployt.les par les
                   l.iquoristes ou Confiseurs.




                                        Dirnt1zed bv   Gooq1e
Fabrique d'EtlqaeUe• en tea' 5enre
             rol'R   LES DISTILLATEURS-LIQUORISTES '

                     CONFISEURS BT ÉPICIERS.




              LALANDE ET LIOT
       Imprimeurs , rue des Lombards , 11° t ~ ,


l"aehlrt1•, .&llre••e• , •-Il•.. ,Le&&re• lie ell-se e& llt>
   ••lhlrt1 1 C••••l••eme•&•, Prb-eearaa.., ()lre•lalrt1•,
           Car&e• lie Yl•l&e, Pl-.,     •e•••-,
                                             e&e.




   Les étiquettes de cette maison se recommandent par la beauté
du de11&in, la vivacité et la fraîcheur du coloris, ainsi que par la
modicité de leur pri1; nos conrrères trouveront, dans cette fa-
brique, tous les genres d'étiquettes qu'ils peuvent employer,
soit en noir, coloriées, argent ou or, soit en longuettes, carrées,
ovales ou autres.
                              Savoir:
Étiquettes pour Liqueurs françaises et étrangères.
           pour Fruits à l'eau-de-vie et en conserves.
           pour Sirop!! fins et glucosés.
           pour Eaux-de-vie, Absinthes~ Kirschs, Rhums el
             autres Spiritueux.
           pour Vins français et étrangers.




                                          Dia111ze.d bv   Gooç le
     ANCIENNE MAISON LEJJOULANGER,
8, rut bts Sr1111cs-ilolll'gtoi.s.-6aint..Jltarctl, à IJuis.


                               l'ABBICANT.

                           SPÉCIALITÉ
                                  POUR LES


     Sirops blancs de Fécules,
           C:.4a.&WEL8 ET C.LealNE WÉGÉTAI.&.




         FABRIQUE DE CAPSULES
                              EN ÉTAIN
Pour le bouchage des bouteilles ch LilJ'"Ur&, Yins fim et
   ch Champagne, aimi que pour les pots à Cirage,
     Moutarde et autres produits à. consenxuion.


                  P . .rle••• •re•e~, •· •· •. g.,
        ti8,    RVB DB        LA ROQVBTTB,             A   P.,RIS •

            .\PPA.RIILS POUR ASIUJITTIR LIS CAPSDLIS.

  Brunissage et mise en couleur à la demande des commandes;
marques aux noms, armoiries et adresses des maisons de con-
sommation ou, à déraut, aux cachels de la fabrique.
   NOTA. -On peut au11i, ai on le dP.1ire, noir des rap5ules porlaal 11 nom
et la qualild des liqueun et de• vina de Ioule espèce, de même que l'on p•·ut
uoir aon cache! empreint 1ur la e.ipaule sans autre ausmeolalion d1 pri1 qu•
celai de la façou du e1cbe1.




                               Dirnt1zed bv   Gooq1e
                       I'ABB19n

D1PPAREILS AEAUX GAZEUZES


         ilO, 32 ET 36, RUE DE CHABROL, A PARIS.
     Généralement on donne le nom d'appareils à Eaux Gazeuses
aux machines ou instruments propres à préparer les produits
gazeux, t11ls qur. les EAUX DB St:LTz, Ln101unv.s, Son.t.WATBRs,
V1:'fs •oussgux, etc. l.a fabrication de ces produits se générn-
li11e de jour eu jour el beaucoup de Liquoristes de province
ont monté depuis quelque temps des ateliers pour ce genre d'in-
dustrie, qui du reste se trouve parfaitement en rapport avec celle
des liqueurd et autres boissons.
    Nous-mêmes avons établi en 18~2, à Versailles, une rabrique
il'Eaux gazeuses avec le contours de M. Ozour, el nous somme11
convaincus que cet habile el savant conatrucleur d'appareils
avait parfaitement compris le genre de fabrication à laquelle il
se livre, comme 11pécialité, depuis nombre d'années. JI ne s'est
pas contenté de construire des appareils, en suivant les erre-
ments pratiqués jusqu'alors; il a apporté, dons ce genre d'in-
dustrie mécanique, tous les perfectionnements les plus méri-
toires el les plus utiles. Au811i a-t-il été justement honoré ile
plusieurs médailles d'argent tant de la Société d'encouragement
que de l'exposition de t 849 el de pluoieurs Sociétés savantes.
    Il c.mstruit des Appareils ponr l'us:ige des plus petites fabri-
ques, comme aussi pour les établissements les plus importants.
(:Clle mai11on est l:l seule en son genre, pour l'opplication di-
 recte, des petites mar.hincs à vapeur, aux Appareils eux-mêmes
 et sans transmission de mouvement
     Nous nous contenterons de donner les dessins de t~utes les
 machines que fabrique M. Ouuf, en disant. de s'adresser à lu~
  pour tous les ~enseignements qu'on désirerait obtenir.




                                     Dirnt1zed bv   Gooq1e
   M. Ozouf n'est pas moins recommandable 11our tous ses genres
de boud1age mécanique ~r vases el houleilles à contenir les
liquides gazeux, avec ou sans ~yr1hons. Ses montages sont tout
méca\1iques; il a su remplacer, arnc intelligence, le mastic et la
soudure. Nous croyons rer1dre service à nos lecteurs en leur
reco1Rmandant cette m11ison.
      l"IS•re e& •e11erlp&lo• tle l'.t.pparell l•&ermlhe•&
                                   lie !B . . .ouf.
                                                              , poids de la &aup•pe
                                                         de sùrelé; Z, ou•erlure l"'r
                                                         loquclle on inlroduit do
                                                         l'c•u dan la boule; tt ,
                                                         <'erou &ervaut à lircr le
                                                         maoomèlrc m cl le ni~eau
                                                         d'eau Jt • la soupopc ne
                                                         1 urc1~; D', boule rn coivr~
                                                         élnmé, deslinée à conleoir
                                                         l'eau à r,néifier; m', agi-
                                                         laleur ou moussoir; n, ro-
                                                        biuel de 1ince sur lequel
                                                        vient •'ajuster, soil la ma-
                                                        chine à boucher m" 1 soit
                                                        le mécanisme O; R', robi-
                                                        net 1ervanl ll livrer pusage
                                                        à l'acide carbonique pro-
                                                        Jui t dans le cylindre cc:;
                                                        S', soupape ll acide ulfo-
                                                        nque; m", machine k bou-
                                                        cher; 0, dégorgeoir destin
                                                        Il raire sonir l'air contenu
                                                        dans la bouteille au mo-
                                                        ment du tirage; V1 cuira c
                                                        eu cuivre dcslioée ll garan-
                                                        tir l'opérateur contre le bris
                                                         des bouleilles; O, petit
                                                        mécanisme destiné à l'em-
                                                         plis age des bouteilles uu!-
                                                         canisées ; P 1 bouteille m6-
                                                        canisée dans la position
d'uue bouteille à emplir; T 1 lawpon de bois sur lequel s'appuie la partie
inrérieure de la bouteille; P' 1 bascu le servant h faire monter la bouteille et ll
presser l'ouverlure con Ire des disques de caoulcl1ouci P", pompe a pirante el
foulante, destinée à rair-0 monler de l'eau dans la bou le, afin d'utiliser le su
qui y reste do l'opéralion précédente el qu'ou perdr&il en introduisan t l' u
par l'ouverture Z; B' " manivelle scrunt à ap,iter les matières réap,inaoles ;
B'', socle en boi1 1 k roulelles 1ui permettent le déplacement racile de l'ap:r:reil.
Les pikes non indiquées sur a ligure sont : une boite en plomb à l'aci e sui -
fo rique, et un use laveur dans lequel trncrse le gai carbonique .




                                       Dirnt1zed bv   Gooq1e
01a111zed bv   Gooç le
Diaitized bv   GooQle
Dirnt1zed bv   Gooq1e
    CABOT SCIENCE LIBRARY

     CABOT
     -   .    ~ -~-


    nu V 1 :> LUUC.

    BOOK DUIË




-



-

                                          dlcrtX
                                     Bookbitlllfn8 Co.. lnc.
                                      1oo camllrtdll St.
                                 Charleslown, MA 02129

                      Dioitized bv   Gooç le
                     ~!\ ..
                         V



Diait1zed bv   Gooç le
-~~llllll~~llllllilll~llll
 3 2044 056 163 124
